# 读累了记得休息一会哦~

 

**公众号：古德猫宁李**

- 电子书搜索下载
- 书单分享
- 书友学习交流

**网站：**[沉金书屋 https://www.chenjin5.com](https://www.chenjin5.com)

- 电子书搜索下载
- 电子书打包资源分享
- 学习资源分享
<font size="4"> <font color="#0468BB">3.5.3　安全发布的常用模式</font> </font>

可变对象必须通过安全的方式来发布，这通常意味着在发布和使用该对象的线程时都必须使用同步。现在，我们将重点介绍如何确保使用对象的线程能够看到该对象处于已发布的状态，并稍后介绍如何在对象发布后对其可见性进行修改。

要安全地发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全地发布：

·在静态初始化函数中初始化一个对象引用。

·将对象的引用保存到volatile类型的域或者AtomicReferance对象中。

·将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型域中。

·将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。

在线程安全容器内部的同步意味着，在将对象放入到某个容器，例如Vector或synchronizedList时，将满足上述最后一条需求。如果线程A将对象X放入一个线程安全的容器，随后线程B读取这个对象，那么可以确保B看到A设置的X状态，即便在这段读/写X的应用程序代码中没有包含显式的同步。尽管Javadoc在这个主题上没有给出很清晰的说明，但线程安全库中的容器类提供了以下的安全发布保证：

·通过将一个键或者值放入Hashtable、synchronizedMap或者ConcurrentMap中，可以安全地将它发布给任何从这些容器中访问它的线程（无论是直接访问还是通过迭代器访问）。

·通过将某个元素放入Vector、CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet、synchronizedList或synchronizedSet中，可以将该元素安全地发布到任何从这些容器中访问该元素的线程。

·通过将某个元素放入BlockingQueue或者ConcurrentLinkedQueue中，可以将该元素安全地发布到任何从这些队列中访问该元素的线程。

类库中的其他数据传递机制（例如Future和Exchanger）同样能实现安全发布，在介绍这些机制时将讨论它们的安全发布功能。

通常，要发布一个静态构造的对象，最简单和最安全的方式是使用静态的初始化器：

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public static Holder holder=new Holder（42）；` </font>

------------------------------------------------------------------------

静态初始化器由JVM在类的初始化阶段执行。由于在JVM内部存在着同步机制，因此通过这种方式初始化的任何对象都可以被安全地发布\[JLS 12.4.2\]。
<font size="4"> <font color="#0468BB">3.5.4　事实不可变对象</font> </font>

如果对象在发布后不会被修改，那么对于其他在没有额外同步的情况下安全地访问这些对象的线程来说，安全发布是足够的。所有的安全发布机制都能确保，当对象的引用对所有访问该对象的线程可见时，对象发布时的状态对于所有线程也将是可见的，并且如果对象状态不会再改变，那么就足以确保任何访问都是安全的。

如果对象从技术上来看是可变的，但其状态在发布后不会再改变，那么把这种对象称为“事实不可变对象（Effectively Immutable Object）”。这些对象不需要满足3.4节中提出的不可变性的严格定义。在这些对象发布后，程序只需将它们视为不可变对象即可。通过使用事实不可变对象，不仅可以简化开发过程，而且还能由于减少了同步而提高性能。

在没有额外的同步的情况下，任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象。

例如，Date本身是可变的 <sup><span class="small">[<font size="2"> <font color="#F60">\[1\]</font> </font>](#text00035.html)</span></sup> ，但如果将它作为不可变对象来使用，那么在多个线程之间共享Date对象时，就可以省去对锁的使用。假设需要维护一个Map对象，其中保存了每位用户的最近登录时间：

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public Map＜String, Date＞lastLogin=` </font>

<font size="2"> `Collections.synchronizedMap（new HashMap＜String, Date＞（））；` </font>

------------------------------------------------------------------------

如果Date对象的值在被放入Map后就不会改变，那么synchronizedMap中的同步机制就足以使Date值被安全地发布，并且在访问这些Date值时不需要额外的同步。

[<font color="#F60">\[1\]</font>](#text00035.html) 这或许是类库设计中的一个错误。
<font size="4"> <font color="#0468BB">3.5.5　可变对象</font> </font>

如果对象在构造后可以修改，那么安全发布只能确保“发布当时”状态的可见性。对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后续修改操作的可见性。要安全地共享可变对象，这些对象就必须被安全地发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

对象的发布需求取决于它的可变性：

·不可变对象可以通过任意机制来发布。

·事实不可变对象必须通过安全方式来发布。

·可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。
<font size="4"> <font color="#0468BB">3.5.6　安全地共享对象</font> </font>

当获得对象的一个引用时，你需要知道在这个引用上可以执行哪些操作。在使用它之前是否需要获得一个锁？是否可以修改它的状态，或者只能读取它？许多并发错误都是由于没有理解共享对象的这些“既定规则”而导致的。当发布一个对象时，必须明确地说明对象的访问方式。

在并发程序中使用和共享对象时，可以使用一些实用的策略，包括：

线程封闭。线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封闭在该线程中，并且只能由这个线程修改。

只读共享。在没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。

线程安全共享。线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的公有接口来进行访问而不需要进一步的同步。

保护对象。被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其他线程安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。
<font size="5"> <font color="#0468BB">第4章　对象的组合</font> </font>

到目前为止，我们已经介绍了关于线程安全与同步的一些基础知识。然而，我们并不希望对每一次内存访问都进行分析以确保程序是线程安全的，而是希望将一些现有的线程安全组件组合为更大规模的组件或程序。本章将介绍一些组合模式，这些模式能够使一个类更容易成为线程安全的，并且在维护这些类时不会无意中破坏类的安全性保证。

<font size="5"> <font color="#0468BB">4.1　设计线程安全的类</font> </font>

在线程安全的程序中，虽然可以将程序的所有状态都保存在公有的静态域中，但与那些将状态封装起来的程序相比，这些程序的线程安全性更难以得到验证，并且在修改时也更难以始终确保其线程安全性。通过使用封装技术，可以使得在不对整个程序进行分析的情况下就可以判断一个类是否是线程安全的。

在设计线程安全类的过程中，需要包含以下三个基本要素：

·找出构成对象状态的所有变量。

·找出约束状态变量的不变性条件。

·建立对象状态的并发访问管理策略。

要分析对象的状态，首先从对象的域开始。如果对象中所有的域都是基本类型的变量，那么这些域将构成对象的全部状态。程序清单4-1中的Counter只有一个域value，因此这个域就是Counter的全部状态。对于含有n个基本类型域的对象，其状态就是这些域构成的n元组。例如，二维点的状态就是它的坐标值（x, y）。如果在对象的域中引用了其他对象，那么该对象的状态将包含被引用对象的域。例如，LinkedList的状态就包括该链表中所有节点对象的状态。

程序清单4-1　使用Java监视器模式的线程安全计数器

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `@ThreadSafe` </font>

<font size="2"> `public final class Counter{` </font>

<font size="2"> `@GuardedBy（"this"）private long value=0；` </font>

<font size="2"> `public synchronized long getValue（）{` </font>

<font size="2"> `return value；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public synchronized long increment（）{` </font>

<font size="2"> `if（value==Long.MAX_VALUE）` </font>

<font size="2"> `throw new IllegalStateException（"counter overflow"）；` </font>

<font size="2"> `return++value；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

同步策略（Synchronization Policy）定义了如何在不违背对象不变条件或后验条件的情况下对其状态的访问操作进行协同。同步策略规定了如何将不可变性、线程封闭与加锁机制等结合起来以维护线程的安全性，并且还规定了哪些变量由哪些锁来保护。要确保开发人员可以对这个类进行分析与维护，就必须将同步策略写为正式文档。

<font size="4"> <font color="#0468BB">4.1.1　收集同步需求</font> </font>

要确保类的线程安全性，就需要确保它的不变性条件不会在并发访问的情况下被破坏，这就需要对其状态进行推断。对象与变量都有一个状态空间，即所有可能的取值。状态空间越小，就越容易判断线程的状态。final类型的域使用得越多，就越能简化对象可能状态的分析过程。（在极端的情况中，不可变对象只有唯一的状态。）

在许多类中都定义了一些不可变条件，用于判断状态是有效的还是无效的。Counter中的value域是long类型的变量，其状态空间为从Long.MIN_VALUE到Long.MAX_VALUE，但Counter中value在取值范围上存在着一个限制，即不能是负值。

同样，在操作中还会包含一些后验条件来判断状态迁移是否是有效的。如果Counter的当前状态为17，那么下一个有效状态只能是18。当下一个状态需要依赖当前状态时，这个操作就必须是一个复合操作。并非所有的操作都会在状态转换上施加限制，例如，当更新一个保存当前温度的变量时，该变量之前的状态并不会影响计算结果。

由于不变性条件以及后验条件在状态及状态转换上施加了各种约束，因此就需要额外的同步与封装。如果某些状态是无效的，那么必须对底层的状态变量进行封装，否则客户代码可能会使对象处于无效状态。如果在某个操作中存在无效的状态转换，那么该操作必须是原子的。另外，如果在类中没有施加这种约束，那么就可以放宽封装性或序列化等需求，以便获得更高的灵活性或性能。

在类中也可以包含同时约束多个状态变量的不变性条件。在一个表示数值范围的类（例如程序清单4-10中的NumberRange）中可以包含两个状态变量，分别表示范围的上界和下界。这些变量必须遵循的约束是，下界值应该小于或等于上界值。类似于这种包含多个变量的不变性条件将带来原子性需求：这些相关的变量必须在单个原子操作中进行读取或更新。不能首先更新一个变量，然后释放锁并再次获得锁，然后再更新其他的变量。因为释放锁后，可能会使对象处于无效状态。如果在一个不变性条件中包含多个变量，那么在执行任何访问相关变量的操作时，都必须持有保护这些变量的锁。

如果不了解对象的不变性条件与后验条件，那么就不能确保线程安全性。要满足在状态变量的有效值或状态转换上的各种约束条件，就需要借助于原子性与封装性。
<font size="4"> <font color="#0468BB">4.1.2　依赖状态的操作</font> </font>

类的不变性条件与后验条件约束了在对象上有哪些状态和状态转换是有效的。在某些对象的方法中还包含一些基于状态的先验条件（Precondition）。例如，不能从空队列中移除一个元素，在删除元素前，队列必须处于“非空的”状态。如果在某个操作中包含有基于状态的先验条件，那么这个操作就称为依赖状态的操作。

在单线程程序中，如果某个操作无法满足先验条件，那么就只能失败。但在并发程序中，先验条件可能会由于其他线程执行的操作而变成真。在并发程序中要一直等到先验条件为真，然后再执行该操作。

在Java中，等待某个条件为真的各种内置机制（包括等待和通知等机制）都与内置加锁机制紧密关联，要想正确地使用它们并不容易。要想实现某个等待先验条件为真时才执行的操作，一种更简单的方法是通过现有库中的类（例如阻塞队列\[Blocking Queue\]或信号量\[Semaphore\]）来实现依赖状态的行为。第5章将介绍一些阻塞类，例如BlockingQueue、Semaphore以及其他的同步工具类。第14章将介绍如何使用在平台与类库中提供的各种底层机制来创建依赖状态的类。
<font size="4"> <font color="#0468BB">4.1.3　状态的所有权</font> </font>

4.1　节曾指出，如果以某个对象为根节点构造一张对象图，那么该对象的状态将是对象图中所有对象包含的域的一个子集。为什么是一个“子集”？在从对象可以达到的所有域中，需要满足哪些条件才不属于对象状态的一部分？

在定义哪些变量将构成对象的状态时，只考虑对象拥有的数据。所有权（Ownership）在Java中并没有得到充分的体现，而是属于类设计中的一个要素。如果分配并填充了一个HashMap对象，那么就相当于创建了多个对象：HashMap对象，在HashMap对象中包含的多个对象，以及在Map.Entry中可能包含的内部对象。HashMap对象的逻辑状态包括所有的Map.Entry对象以及内部对象，即使这些对象都是一些独立的对象。

无论如何，垃圾回收机制使我们避免了如何处理所有权的问题。在C++中，当把一个对象传递给某个方法时，必须认真考虑这种操作是否传递对象的所有权，是短期的所有权还是长期的所有权。在Java中同样存在这些所有权模型，只不过垃圾回收器为我们减少了许多在引用共享方面常见的错误，因此降低了在所有权处理上的开销。

许多情况下，所有权与封装性总是相互关联的：对象封装它拥有的状态，反之也成立，即对它封装的状态拥有所有权。状态变量的所有者将决定采用何种加锁协议来维持变量状态的完整性。所有权意味着控制权。然而，如果发布了某个可变对象的引用，那么就不再拥有独占的控制权，最多是“共享控制权”。对于从构造函数或者从方法中传递进来的对象，类通常并不拥有这些对象，除非这些方法是被专门设计为转移传递进来的对象的所有权（例如，同步容器封装器的工厂方法）。

容器类通常表现出一种“所有权分离”的形式，其中容器类拥有其自身的状态，而客户代码则拥有容器中各个对象的状态。Servlet框架中的ServletContext就是其中一个示例。ServletContext为Servlet提供了类似于Map形式的对象容器服务，在ServletContext中可以通过名称来注册（setAttribute）或获取（getAttribute）应用程序对象。由Servlet容器实现的ServletContext对象必须是线程安全的，因为它肯定会被多个线程同时访问。当调用setAttribute和getAttribute时，Servlet不需要使用同步，但当使用保存在ServletContext中的对象时，则可能需要使用同步。这些对象由应用程序拥有，Servlet容器只是替应用程序保管它们。与所有共享对象一样，它们必须安全地被共享。为了防止多个线程在并发访问同一个对象时产生的相互干扰，这些对象应该要么是线程安全的对象，要么是事实不可变的对象，或者由锁来保护的对象。 <sup><span class="small">[<font size="2"> <font color="#F60">\[1\]</font> </font>](#text00040.html)</span></sup>

[<font color="#F60">\[1\]</font>](#text00040.html) 需要注意的是，虽然HttpSession对象在功能上类似于Servlet框架，但可能有着更严格的要求。由于Servlet容器可能需要访问HttpSession中的对象，以便在复制操作或者钝化操作（Passivation，指的是将状态保存到持久性存储）中对它们序列化，因此这些对象必须是线程安全的，因为容器可能与Web Application程序同时访问它们。（之所以说“可能”，是因为在Servlet的规范中并没有明确定义复制与钝化等操作，这只是大多数Servlet容器的一个常见功能。）
<font size="5"> <font color="#0468BB">4.2　实例封闭</font> </font>

如果某对象不是线程安全的，那么可以通过多种技术使其在多线程程序中安全地使用。你可以确保该对象只能由单个线程访问（线程封闭），或者通过一个锁来保护对该对象的所有访问。

封装简化了线程安全类的实现过程，它提供了一种实例封闭机制（Instance Confinement），通常也简称为“封闭”\[CPJ 2.3.3\]。当一个对象被封装到另一个对象中时，能够访问被封装对象的所有代码路径都是已知的。与对象可以由整个程序访问的情况相比，更易于对代码进行分析。通过将封闭机制与合适的加锁策略结合起来，可以确保以线程安全的方式来使用非线程安全的对象。

将数据封装在对象内部，可以将数据的访问限制在对象的方法上，从而更容易确保线程在访问数据时总能持有正确的锁。

被封闭对象一定不能超出它们既定的作用域。对象可以封闭在类的一个实例（例如作为类的一个私有成员）中，或者封闭在某个作用域内（例如作为一个局部变量），再或者封闭在线程内（例如在某个线程中将对象从一个方法传递到另一个方法，而不是在多个线程之间共享该对象）。当然，对象本身不会逸出—出现逸出情况的原因通常是由于开发人员在发布对象时超出了对象既定的作用域。

程序清单4-2中的PersonSet说明了如何通过封闭与加锁等机制使一个类成为线程安全的（即使这个类的状态变量并不是线程安全的）。PersonSet的状态由HashSet来管理的，而HashSet并非线程安全的。但由于mySet是私有的并且不会逸出，因此HashSet被封闭在PersonSet中。唯一能访问mySet的代码路径是addPerson与containsPerson，在执行它们时都要获得PersonSet上的锁。PersonSet的状态完全由它的内置锁保护，因而PersonSet是一个线程安全的类。

程序清单4-2　通过封闭机制来确保线程安全

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `@ThreadSafe` </font>

<font size="2"> `public class PersonSet{` </font>

<font size="2"> `@GuardedBy（"this"）` </font>

<font size="2"> `private final Set＜Person＞mySet=new HashSet＜Person＞（）；` </font>

<font size="2"> `public synchronized void addPerson（Person p）{` </font>

<font size="2"> `mySet.add（p）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public synchronized boolean containsPerson（Person p）{` </font>

<font size="2"> `return mySet.contains（p）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

这个示例并未对Person的线程安全性做任何假设，但如果Person类是可变的，那么在访问从PersonSet中获得的Person对象时，还需要额外的同步。要想安全地使用Person对象，最可靠的方法就是使Person成为一个线程安全的类。另外，也可以使用锁来保护Person对象，并确保所有客户代码在访问Person对象之前都已经获得正确的锁。

实例封闭是构建线程安全类的一个最简单方式，它还使得在锁策略的选择上拥有了更多的灵活性。在PersonSet中使用了它的内置锁来保护它的状态，但对于其他形式的锁来说，只要自始至终都使用同一个锁，就可以保护状态。实例封闭还使得不同的状态变量可以由不同的锁来保护。（后面章节的ServerStatus中就使用了多个锁来保护类的状态。）

在Java平台的类库中还有很多线程封闭的示例，其中有些类的唯一用途就是将非线程安全的类转化为线程安全的类。一些基本的容器类并非线程安全的，例如ArrayList和HashMap，但类库提供了包装器工厂方法（例如Collections.synchronizedList及其类似方法），使得这些非线程安全的类可以在多线程环境中安全地使用。这些工厂方法通过“装饰器（Decorator）”模式（Gamma et al.，1995）将容器类封装在一个同步的包装器对象中，而包装器能将接口中的每个方法都实现为同步方法，并将调用请求转发到底层的容器对象上。只要包装器对象拥有对底层容器对象的唯一引用（即把底层容器对象封闭在包装器中），那么它就是线程安全的。在这些方法的Javadoc中指出，对底层容器对象的所有访问必须通过包装器来进行。

当然，如果将一个本该被封闭的对象发布出去，那么也能破坏封闭性。如果一个对象本应该封闭在特定的作用域内，那么让该对象逸出作用域就是一个错误。当发布其他对象时，例如迭代器或内部的类实例，可能会间接地发布被封闭对象，同样会使被封闭对象逸出。

封闭机制更易于构造线程安全的类，因为当封闭类的状态时，在分析类的线程安全性时就无须检查整个程序。

<font size="4"> <font color="#0468BB">4.2.1　Java监视器模式</font> </font>

从线程封闭原则及其逻辑推论可以得出Java监视器模式 <sup><span class="small">[<font size="2"> <font color="#F60">\[1\]</font> </font>](#text00041.html)</span></sup> 。遵循Java监视器模式的对象会把对象的所有可变状态都封装起来，并由对象自己的内置锁来保护。

在程序清单4-1的Counter中给出了这种模式的一个典型示例。在Counter中封装了一个状态变量value，对该变量的所有访问都需要通过Counter的方法来执行，并且这些方法都是同步的。

在许多类中都使用了Java监视器模式，例如Vector和Hashtable。在某些情况下，程序需要一种更复杂的同步策略。第11章将介绍如何通过细粒度的加锁策略来提高可伸缩性。Java监视器模式的主要优势就在于它的简单性。

Java监视器模式仅仅是一种编写代码的约定，对于任何一种锁对象，只要自始至终都使用该锁对象，都可以用来保护对象的状态。程序清单4-3给出了如何使用私有锁来保护状态。

程序清单4-3　通过一个私有锁来保护状态

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public class PrivateLock{` </font>

<font size="2"> `private final Object myLock=new Object（）；` </font>

<font size="2"> `@GuardedBy（"myLock"）Widget widget；` </font>

<font size="2"> `void someMethod（）{` </font>

<font size="2"> `synchronized（myLock）{` </font>

<font size="2"> `//访问或修改Widget的状态` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

使用私有的锁对象而不是对象的内置锁（或任何其他可通过公有方式访问的锁），有许多优点。私有的锁对象可以将锁封装起来，使客户代码无法得到锁，但客户代码可以通过公有方法来访问锁，以便（正确或者不正确地）参与到它的同步策略中。如果客户代码错误地获得了另一个对象的锁，那么可能会产生活跃性问题。此外，要想验证某个公有访问的锁在程序中是否被正确地使用，则需要检查整个程序，而不是单个的类。

[<font color="#F60">\[1\]</font>](#text00041.html) 虽然Java监视器模式来自于Hoare对监视器机制的研究工作（Hoare，1974），但这种模式与真正的监视器类之间存在一些重要的差异。进入和退出同步代码块的字节指令也称为monitorenter和monitorexit，而Java的内置锁也称为监视器锁或监视器。
<font size="4"> <font color="#0468BB">4.2.2　示例：车辆追踪</font> </font>

程序清单4-1中的Counter是一个简单但用处不大的Java监视器模式示例。我们来看一个更有用处的示例：一个用于调度车辆的“车辆追踪器”，例如出租车、警车、货车等。首先使用监视器模式来构建车辆追踪器，然后再尝试放宽某些封装性需求同时又保持线程安全性。

每台车都由一个String对象来标识，并且拥有一个相应的位置坐标（x, y）。在VehicleTracker类中封装了车辆的标识和位置，因而它非常适合作为基于MVC（Model-View-Controller，模型-视图-控制器）模式的GUI应用程序中的数据模型，并且该模型将由一个视图线程和多个执行更新操作的线程共享。视图线程会读取车辆的名字和位置，并将它们显示在界面上：

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `Map＜String, Point＞locations=vehicles.getLocations（）；` </font>

<font size="2"> `for（String key：locations.keySet（））` </font>

<font size="2"> `renderVehicle（key, locations.get（key））；` </font>

------------------------------------------------------------------------

类似地，执行更新操作的线程通过从GPS设备上获取的数据或者调度员从GUI界面上输入的数据来修改车辆的位置。

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `void vehicleMoved（VehicleMovedEvent evt）{` </font>

<font size="2"> `Point loc=evt.getNewLocation（）；` </font>

<font size="2"> `vehicles.setLocation（evt.getVehicleId（），loc.x, loc.y）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

视图线程与执行更新操作的线程将并发地访问数据模型，因此该模型必须是线程安全的。程序清单4-4给出了一个基于Java监视器模式实现的“车辆追踪器”，其中使用了程序清单4-5中的MutablePoint来表示车辆的位置。

程序清单4-4　基于监视器模式的车辆追踪

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `@ThreadSafe` </font>

<font size="2"> `public class MonitorVehicleTracker{` </font>

<font size="2"> `@GuardedBy（"this"）` </font>

<font size="2"> `private final Map＜String, MutablePoint＞locations；` </font>

<font size="2"> `public MonitorVehicleTracker（` </font>

<font size="2"> `Map＜String, MutablePoint＞locations）{` </font>

<font size="2"> `this.locations=deepCopy（locations）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public synchronized Map＜String, MutablePoint＞getLocations（）{` </font>

<font size="2"> `return deepCopy（locations）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public synchronized MutablePoint getLocation（String id）{` </font>

<font size="2"> `MutablePoint loc=locations.get（id）；` </font>

<font size="2"> `return loc==null?null：new MutablePoint（loc）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public synchronized void setLocation（String id, int x, int y）{` </font>

<font size="2"> `MutablePoint loc=locations.get（id）；` </font>

<font size="2"> `if（loc==null）` </font>

<font size="2"> `throw new IllegalArgumentException（"No such ID："+id）；` </font>

<font size="2"> `loc.x=x；` </font>

<font size="2"> `loc.y=y；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `private static Map＜String, MutablePoint＞deepCopy（` </font>

<font size="2"> `Map＜String, MutablePoint＞m）{` </font>

<font size="2"> `Map＜String, MutablePoint＞result=` </font>

<font size="2"> `new HashMap＜String, MutablePoint＞（）；` </font>

<font size="2"> `for（String id：m.keySet（））` </font>

<font size="2"> `result.put（id, new MutablePoint（m.get（id）））；` </font>

<font size="2"> `return Collections.unmodifiableMap（result）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public class MutablePoint{/*程序清单4-5*/}` </font>

------------------------------------------------------------------------

虽然类MutablePoint不是线程安全的，但追踪器类是线程安全的。它所包含的Map对象和可变的Point对象都未曾发布。当需要返回车辆的位置时，通过MutablePoint拷贝构造函数或者deepCopy方法来复制正确的值，从而生成一个新的Map对象，并且该对象中的值与原有Map对象中的key值和value值都相同。 <sup><span class="small">[<font size="2"> <font color="#F60">\[1\]</font> </font>](#text00042.html)</span></sup>

程序清单4-5　与Java.awt.Point类似的可变Point类（不要这么做）

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `@NotThreadSafe` </font>

<font size="2"> `public class MutablePoint{` </font>

<font size="2"> `public int x, y；` </font>

<font size="2"> `public MutablePoint（）{x=0；y=0；}` </font>

<font size="2"> `public MutablePoint（MutablePoint p）{` </font>

<font size="2"> `this.x=p.x；` </font>

<font size="2"> `this.y=p.y；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

在某种程度上，这种实现方式是通过在返回客户代码之前复制可变的数据来维持线程安全性的。通常情况下，这并不存在性能问题，但在车辆容器非常大的情况下将极大地降低性能 <sup><span class="small">[<font size="2"> <font color="#F60">\[2\]</font> </font>](#text00042.html)</span></sup> 。此外，由于每次调用getLocation就要复制数据，因此将出现一种错误情况——虽然车辆的实际位置发生了变化，但返回的信息却保持不变。这种情况是好还是坏，要取决于你的需求。如果在location集合上存在内部的一致性需求，那么这就是优点，在这种情况下返回一致的快照就非常重要。然而，如果调用者需要每辆车的最新信息，那么这就是缺点，因为这需要非常频繁地刷新快照。

[<font color="#F60">\[1\]</font>](#text00042.html) 注意，deepCopy并不只是用unmodifiableMap来包装Map的，因为这只能防止容器对象被修改，而不能防止调用者修改保存在容器中的可变对象。基于同样的原因，如果只是通过拷贝构造函数来填充deepCopy中的HashMap，那么同样是不正确的，因为这样做只复制了指向Point对象的引用，而不是Point对象本身。

[<font color="#F60">\[2\]</font>](#text00042.html) 由于deepCopy是从一个synchronized方法中调用的，因此在执行时间较长的复制操作中，tracker的内置锁将一直被占有，当有大量车辆需要追踪时，会严重降低用户界面的响应灵敏度。
<font size="5"> <font color="#0468BB">4.3　线程安全性的委托</font> </font>

大多数对象都是组合对象。当从头开始构建一个类，或者将多个非线程安全的类组合为一个类时，Java监视器模式是非常有用的。但是，如果类中的各个组件都已经是线程安全的，会是什么情况呢？我们是否需要再增加一个额外的线程安全层？答案是“视情况而定”。在某些情况下，通过多个线程安全类组合而成的类是线程安全的（如程序清单4-7和程序清单4-9所示），而在某些情况下，这仅仅是一个好的开端（如程序清单4-10所示）。

在前面的CountingFactorizer类中，我们在一个无状态的类中增加了一个AtomicLong类型的域，并且得到的组合对象仍然是线程安全的。由于CountingFactorizer的状态就是AtomicLong的状态，而AtomicLong是线程安全的，因此CountingFactorizer不会对counter的状态施加额外的有效性约束，所以很容易知道CountingFactorizer是线程安全的。我们可以说CountingFactorizer将它的线程安全性委托给AtomicLong来保证：之所以CountingFactorizer是线程安全的，是因为AtomicLong是线程安全的。 <sup><span class="small">[<font size="2"> <font color="#F60">\[1\]</font> </font>](#text00043.html)</span></sup>

<font size="4"> <font color="#0468BB">4.3.1　示例：基于委托的车辆追踪器</font> </font>

下面将介绍一个更实际的委托示例，构造一个委托给线程安全类的车辆追踪器。我们将车辆的位置保存到一个Map对象中，因此首先要实现一个线程安全的Map类，ConcurrentHashMap。我们还可以用一个不可变的Point类来代替MutablePoint以保存位置，如程序清单4-6所示。

程序清单4-6　在DelegatingVehicleTracker中使用的不可变Point类

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `@Immutable` </font>

<font size="2"> `public class Point{` </font>

<font size="2"> `public final int x, y；` </font>

<font size="2"> `public Point（int x, int y）{` </font>

<font size="2"> `this.x=x；` </font>

<font size="2"> `this.y=y；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

由于Point类是不可变的，因而它是线程安全的。不可变的值可以被自由地共享与发布，因此在返回location时不需要复制。

在程序清单4-7的DelegatingVehicleTracker中没有使用任何显式的同步，所有对状态的访问都由ConcurrentHashMap来管理，而且Map所有的键和值都是不可变的。

程序清单4-7　将线程安全委托给ConcurrentHashMap

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `@ThreadSafe` </font>

<font size="2"> `public class DelegatingVehicleTracker{` </font>

<font size="2"> `private fnal ConcurrentMap＜String, Point＞locations；` </font>

<font size="2"> `private fnal Map＜String, Point＞unmodifiableMap；` </font>

<font size="2"> `public DelegatingVehicleTracker（Map＜String, Point＞points）{` </font>

<font size="2"> `locations=new ConcurrentHashMap＜String, Point＞（points）；` </font>

<font size="2"> `unmodifiableMap=Collections.unmodifableMap（locations）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public Map＜String, Point＞getLocations（）{` </font>

<font size="2"> `return unmodifiableMap；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public Point getLocation（String id）{` </font>

<font size="2"> `return locations.get（id）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public void setLocation（String id, int x, int y）{` </font>

<font size="2"> `if（locations.replace（id, new Point（x, y））==null）` </font>

<font size="2"> `throw new IllegalArgumentException（` </font>

<font size="2"> `"invalid vehicle name："+id）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

如果使用最初的MutablePoint类而不是Point类，就会破坏封装性，因为getLocations会发布一个指向可变状态的引用，而这个引用不是线程安全的。需要注意的是，我们稍微改变了车辆追踪器类的行为。在使用监视器模式的车辆追踪器中返回的是车辆位置的快照，而在使用委托的车辆追踪器中返回的是一个不可修改但却实时的车辆位置视图。这意味着，如果线程A调用getLocations，而线程B在随后修改了某些点的位置，那么在返回给线程A的Map中将反映出这些变化。在前面提到过，这可能是一种优点（更新的数据），也可能是一种缺点（可能导致不一致的车辆位置视图），具体情况取决于你的需求。

如果需要一个不发生变化的车辆视图，那么getLocations可以返回对locations这个Map对象的一个浅拷贝（Shallow Copy）。由于Map的内容是不可变的，因此只需复制Map的结构，而不用复制它的内容，如程序清单4-8所示（其中只返回一个HashMap，因为getLocations并不能保证返回一个线程安全的Map）。

程序清单4-8　返回locations的静态拷贝而非实时拷贝

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public Map＜String, Point＞getLocations（）{` </font>

<font size="2"> `return Collections.unmodifiableMap（` </font>

<font size="2"> `new HashMap＜String, Point＞（locations））；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

[<font color="#F60">\[1\]</font>](#text00042.html) 如果count不是final类型，那么要分析CountingFactorizer的线程安全性将变得更复杂。如果CountingFactorizer将count修改为指向另一个AtomicLong域的引用，那么必须确保count的更新操作对于所有访问count的线程都是可见的，并且还要确保在count的值上不存在竞态条件。这也是尽可能使用final类型域的另一个原因。
<font size="4"> <font color="#0468BB">4.3.2　独立的状态变量</font> </font>

到目前为止，这些委托示例都仅仅委托给了单个线程安全的状态变量。我们还可以将线程安全性委托给多个状态变量，只要这些变量是彼此独立的，即组合而成的类并不会在其包含的多个状态变量上增加任何不变性条件。

程序清单4-9中的VisualComponent是一个图形组件，允许客户程序注册监控鼠标和键盘等事件的监听器。它为每种类型的事件都备有一个已注册监听器列表，因此当某个事件发生时，就会调用相应的监听器。然而，在鼠标事件监听器与键盘事件监听器之间不存在任何关联，二者是彼此独立的，因此VisualComponent可以将其线程安全性委托给这两个线程安全的监听器列表。

程序清单4-9　将线程安全性委托给多个状态变量

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public class VisualComponent{` </font>

<font size="2"> `private final List＜KeyListener＞keyListeners` </font>

<font size="2"> `=new CopyOnWriteArrayList＜KeyListener＞（）；` </font>

<font size="2"> `private final List＜MouseListener＞mouseListeners` </font>

<font size="2"> `=new CopyOnWriteArrayList＜MouseListener＞（）；` </font>

<font size="2"> `public void addKeyListener（KeyListener listener）{` </font>

<font size="2"> `keyListeners.add（listener）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public void addMouseListener（MouseListener listener）{` </font>

<font size="2"> `mouseListeners.add（listener）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public void removeKeyListener（KeyListener listener）{` </font>

<font size="2"> `keyListeners.remove（listener）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public void removeMouseListener（MouseListener listener）{` </font>

<font size="2"> `mouseListeners.remove（listener）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

VisualComponent使用CopyOnWriteArrayList来保存各个监听器列表。它是一个线程安全的链表，特别适用于管理监听器列表（参见5.2.3节）。每个链表都是线程安全的，此外，由于各个状态之间不存在耦合关系，因此VisualComponent可以将它的线程安全性委托给mouseListeners和keyListeners等对象。