# 读累了记得休息一会哦~

 

**公众号：古德猫宁李**

- 电子书搜索下载
- 书单分享
- 书友学习交流

**网站：**[沉金书屋 https://www.chenjin5.com](https://www.chenjin5.com)

- 电子书搜索下载
- 电子书打包资源分享
- 学习资源分享
<font size="4"> <font color="#0468BB">5.2.3　CopyOnWriteArrayList</font> </font>

CopyOnWriteArrayList用于替代同步List，在某些情况下它提供了更好的并发性能，并且在迭代期间不需要对容器进行加锁或复制。（类似地，CopyOnWriteArraySet的作用是替代同步Set。）

“写入时复制（Copy-On-Write）”容器的线程安全性在于，只要正确地发布一个事实不可变的对象，那么在访问该对象时就不再需要进一步的同步。在每次修改时，都会创建并重新发布一个新的容器副本，从而实现可变性。“写入时复制”容器的迭代器保留一个指向底层基础数组的引用，这个数组当前位于迭代器的起始位置，由于它不会被修改，因此在对其进行同步时只需确保数组内容的可见性。因此，多个线程可以同时对这个容器进行迭代，而不会彼此干扰或者与修改容器的线程相互干扰。“写入时复制”容器返回的迭代器不会抛出ConcurrentModificationException，并且返回的元素与迭代器创建时的元素完全一致，而不必考虑之后修改操作所带来的影响。

显然，每当修改容器时都会复制底层数组，这需要一定的开销，特别是当容器的规模较大时。仅当迭代操作远远多于修改操作时，才应该使用“写入时复制”容器。这个准则很好地描述了许多事件通知系统：在分发通知时需要迭代已注册监听器链表，并调用每一个监听器，在大多数情况下，注册和注销事件监听器的操作远少于接收事件通知的操作。（关于“写入时复制”的更多信息请参见\[CPJ 2.4.4\]。）
<font size="5"> <font color="#0468BB">5.3　阻塞队列和生产者-消费者模式</font> </font>

阻塞队列提供了可阻塞的put和take方法，以及支持定时的offer和poll方法。如果队列已经满了，那么put方法将阻塞直到有空间可用；如果队列为空，那么take方法将会阻塞直到有元素可用。队列可以是有界的也可以是无界的，无界队列永远都不会充满，因此无界队列上的put方法也永远不会阻塞。

阻塞队列支持生产者-消费者这种设计模式。该模式将“找出需要完成的工作”与“执行工作”这两个过程分离开来，并把工作项放入一个“待完成”列表中以便在随后处理，而不是找出后立即处理。生产者-消费者模式能简化开发过程，因为它消除了生产者类和消费者类之间的代码依赖性，此外，该模式还将生产数据的过程与使用数据的过程解耦开来以简化工作负载的管理，因为这两个过程在处理数据的速率上有所不同。

在基于阻塞队列构建的生产者-消费者设计中，当数据生成时，生产者把数据放入队列，而当消费者准备处理数据时，将从队列中获取数据。生产者不需要知道消费者的标识或数量，或者它们是否是唯一的生产者，而只需将数据放入队列即可。同样，消费者也不需要知道生产者是谁，或者工作来自何处。BlockingQueue简化了生产者-消费者设计的实现过程，它支持任意数量的生产者和消费者。一种最常见的生产者-消费者设计模式就是线程池与工作队列的组合，在Executor任务执行框架中就体现了这种模式，这也是第6章和第8章的主题。

以两个人洗盘子为例，二者的劳动分工也是一种生产者-消费者模式：其中一个人把洗好的盘子放在盘架上，而另一个人从盘架上取出盘子并把它们烘干。在这个示例中，盘架相当于阻塞队列。如果盘架上没有盘子，那么消费者会一直等待，直到有盘子需要烘干。如果盘架放满了，那么生产者会停止清洗直到盘架上有更多的空间。我们可以将这种类比扩展为多个生产者（虽然可能存在对水槽的竞争）和多个消费者，每个工人只需与盘架打交道。人们不需要知道究竟有多少生产者或消费者，或者谁生产了某个指定的工作项。

“生产者”和“消费者”的角色是相对的，某种环境中的消费者在另一种不同的环境中可能会成为生产者。烘干盘子的工人将“消费”洗干净的湿盘子，而产生烘干的盘子。第三个人把洗干净的盘子整理好，在这种情况中，烘干盘子的工人既是消费者，也是生产者，从而就有了两个共享的工作队列（每个队列都可能阻塞烘干工作的运行）。

阻塞队列简化了消费者程序的编码，因为take操作会一直阻塞直到有可用的数据。如果生产者不能尽快地产生工作项使消费者保持忙碌，那么消费者就只能一直等待，直到有工作可做。在某些情况下，这种方式是非常合适的（例如，在服务器应用程序中，没有任何客户请求服务），而在其他一些情况下，这也表示需要调整生产者线程数量和消费者线程数量之间的比率，从而实现更高的资源利用率（例如，在“网页爬虫\[Web Crawler\]”或其他应用程序中，有无穷的工作需要完成）。

如果生产者生成工作的速率比消费者处理工作的速率快，那么工作项会在队列中累积起来，最终耗尽内存。同样，put方法的阻塞特性也极大地简化了生产者的编码。如果使用有界队列，那么当队列充满时，生产者将阻塞并且不能继续生成工作，而消费者就有时间来赶上工作处理进度。

阻塞队列同样提供了一个offer方法，如果数据项不能被添加到队列中，那么将返回一个失败状态。这样你就能够创建更多灵活的策略来处理负荷过载的情况，例如减轻负载，将多余的工作项序列化并写入磁盘，减少生产者线程的数量，或者通过某种方式来抑制生产者线程。

在构建高可靠的应用程序时，有界队列是一种强大的资源管理工具：它们能抑制并防止产生过多的工作项，使应用程序在负荷过载的情况下变得更加健壮。

虽然生产者-消费者模式能够将生产者和消费者的代码彼此解耦开来，但它们的行为仍然会通过共享工作队列间接地耦合在一起。开发人员总会假设消费者处理工作的速率能赶上生产者生成工作项的速率，因此通常不会为工作队列的大小设置边界，但这将导致在之后需要重新设计系统架构。因此，应该尽早地通过阻塞队列在设计中构建资源管理机制—这件事情做得越早，就越容易。在许多情况下，阻塞队列能使这项工作更加简单，如果阻塞队列并不完全符合设计需求，那么还可以通过信号量（Semaphore）来创建其他的阻塞数据结构（请参见5.5.3节）。

在类库中包含了BlockingQueue的多种实现，其中，LinkedBlockingQueue和ArrayBlocking-Queue是FIFO队列，二者分别与LinkedList和ArrayList类似，但比同步List拥有更好的并发性能。PriorityBlockingQueue是一个按优先级排序的队列，当你希望按照某种顺序而不是FIFO来处理元素时，这个队列将非常有用。正如其他有序的容器一样，PriorityBlockingQueue既可以根据元素的自然顺序来比较元素（如果它们实现了Comparable方法），也可以使用Comparator来比较。

最后一个BlockingQueue实现是SynchronousQueue，实际上它不是一个真正的队列，因为它不会为队列中元素维护存储空间。与其他队列不同的是，它维护一组线程，这些线程在等待着把元素加入或移出队列。如果以洗盘子的比喻为例，那么这就相当于没有盘架，而是将洗好的盘子直接放入下一个空闲的烘干机中。这种实现队列的方式看似很奇怪，但由于可以直接交付工作，从而降低了将数据从生产者移动到消费者的延迟。（在传统的队列中，在一个工作单元可以交付之前，必须通过串行方式首先完成入列\[Enqueue\]或者出列\[Dequeue\]等操作。）直接交付方式还会将更多关于任务状态的信息反馈给生产者。当交付被接受时，它就知道消费者已经得到了任务，而不是简单地把任务放入一个队列——这种区别就好比将文件直接交给同事，还是将文件放到她的邮箱中并希望她能尽快拿到文件。因为SynchronousQueue没有存储功能，因此put和take会一直阻塞，直到有另一个线程已经准备好参与到交付过程中。仅当有足够多的消费者，并且总是有一个消费者准备好获取交付的工作时，才适合使用同步队列。

<font size="4"> <font color="#0468BB">5.3.1　示例：桌面搜索</font> </font>

有一种类型的程序适合被分解为生产者和消费者，例如代理程序，它将扫描本地驱动器上的文件并建立索引以便随后进行搜索，类似于某些桌面搜索程序或者Windows索引服务。在程序清单5-8的DiskCrawler中给出了一个生产者任务，即在某个文件层次结构中搜索符合索引标准的文件，并将它们的名称放入工作队列。而且，在Indexer中还给出了一个消费者任务，即从队列中取出文件名称并对它们建立索引。

程序清单5-8　桌面搜索应用程序中的生产者任务和消费者任务

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public class FileCrawler implements Runnable{` </font>

<font size="2"> `private final BlockingQueue＜File＞fileQueue；` </font>

<font size="2"> `private final FileFilter fileFilter；` </font>

<font size="2"> `private final File root；` </font>

<font size="2"> `……` </font>

<font size="2"> `public void run（）{` </font>

<font size="2"> `try{` </font>

<font size="2"> `crawl（root）；` </font>

<font size="2"> `}catch（InterruptedException e）{` </font>

<font size="2"> `Thread.currentThread（）.interrupt（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `private void crawl（File root）throws InterruptedException{` </font>

<font size="2"> `File[]entries=root.listFiles（fileFilter）；` </font>

<font size="2"> `if（entries！=null）{` </font>

<font size="2"> `for（File entry：entries）` </font>

<font size="2"> `if（entry.isDirectory（））` </font>

<font size="2"> `crawl（entry）；` </font>

<font size="2"> `else if（！alreadyIndexed（entry））` </font>

<font size="2"> `fileQueue.put（entry）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public class Indexer implements Runnable{` </font>

<font size="2"> `private final BlockingQueue＜File＞queue；` </font>

<font size="2"> `public Indexer（BlockingQueue＜File＞queue）{` </font>

<font size="2"> `this.queue=queue；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `public void run（）{` </font>

<font size="2"> `try{` </font>

<font size="2"> `while（true）` </font>

<font size="2"> `indexFile（queue.take（））；` </font>

<font size="2"> `}catch（InterruptedException e）{` </font>

<font size="2"> `Thread.currentThread（）.interrupt（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

生产者-消费者模式提供了一种适合线程的方法将桌面搜索问题分解为更简单的组件。将文件遍历与建立索引等功能分解为独立的操作，比将所有功能都放到一个操作中实现有着更高的代码可读性和可重用性：每个操作只需完成一个任务，并且阻塞队列将负责所有的控制流，因此每个功能的代码都更加简单和清晰。

生产者-消费者模式同样能带来许多性能优势。生产者和消费者可以并发地执行。如果一个是I/O密集型，另一个是CPU密集型，那么并发执行的吞吐率要高于串行执行的吞吐率。如果生产者和消费者的并行度不同，那么将它们紧密耦合在一起会把整体并行度降低为二者中更小的并行度。

在程序清单5-9中启动了多个爬虫程序和索引建立程序，每个程序都在各自的线程中运行。前面曾讲，消费者线程永远不会退出，因而程序无法终止，第7章将介绍多种技术来解决这个问题。虽然这个示例使用了显式管理的线程，但许多生产者-消费者设计也可以通过Executor任务执行框架来实现，其本身也使用了生产者-消费者模式。

程序清单5-9　启动桌面搜索

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public static void startIndexing（File[]roots）{` </font>

<font size="2"> `BlockingQueue＜File＞queue=new LinkedBlockingQueue＜File＞（BOUND）；` </font>

<font size="2"> `FileFilter filter=new FileFilter（）{` </font>

<font size="2"> `public boolean accept（File file）{return true；}` </font>

<font size="2"> `}；` </font>

<font size="2"> `for（File root：roots）` </font>

<font size="2"> `new Thread（new FileCrawler（queue, filter, root））.start（）；` </font>

<font size="2"> `for（int i=0；i＜N_CONSUMERS；i++）` </font>

<font size="2"> `new Thread（new Indexer（queue））.start（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------
<font size="4"> <font color="#0468BB">5.3.2　串行线程封闭</font> </font>

在java.util.concurrent中实现的各种阻塞队列都包含了足够的内部同步机制，从而安全地将对象从生产者线程发布到消费者线程。

对于可变对象，生产者-消费者这种设计与阻塞队列一起，促进了串行线程封闭，从而将对象所有权从生产者交付给消费者。线程封闭对象只能由单个线程拥有，但可以通过安全地发布该对象来“转移”所有权。在转移所有权后，也只有另一个线程能获得这个对象的访问权限，并且发布对象的线程不会再访问它。这种安全的发布确保了对象状态对于新的所有者来说是可见的，并且由于最初的所有者不会再访问它，因此对象将被封闭在新的线程中。新的所有者线程可以对该对象做任意修改，因为它具有独占的访问权。

对象池利用了串行线程封闭，将对象“借给”一个请求线程。只要对象池包含足够的内部同步来安全地发布池中的对象，并且只要客户代码本身不会发布池中的对象，或者在将对象返回给对象池后就不再使用它，那么就可以安全地在线程之间传递所有权。

我们也可以使用其他发布机制来传递可变对象的所有权，但必须确保只有一个线程能接受被转移的对象。阻塞队列简化了这项工作。除此之外，还可以通过ConcurrentMap的原子方法remove或者AtomicReference的原子方法compareAndSet来完成这项工作。
<font size="4"> <font color="#0468BB">5.3.3　双端队列与工作密取</font> </font>

Java 6增加了两种容器类型，Deque（发音为“deck”）和BlockingDeque，它们分别对Queue和BlockingQueue进行了扩展。Deque是一个双端队列，实现了在队列头和队列尾的高效插入和移除。具体实现包括ArrayDeque和LinkedBlockingDeque。

正如阻塞队列适用于生产者-消费者模式，双端队列同样适用于另一种相关模式，即工作密取（Work Stealing）。在生产者-消费者设计中，所有消费者有一个共享的工作队列，而在工作密取设计中，每个消费者都有各自的双端队列。如果一个消费者完成了自己双端队列中的全部工作，那么它可以从其他消费者双端队列末尾秘密地获取工作。密取工作模式比传统的生产者-消费者模式具有更高的可伸缩性，这是因为工作者线程不会在单个共享的任务队列上发生竞争。在大多数时候，它们都只是访问自己的双端队列，从而极大地减少了竞争。当工作者线程需要访问另一个队列时，它会从队列的尾部而不是从头部获取工作，因此进一步降低了队列上的竞争程度。

工作密取非常适用于既是消费者也是生产者问题——当执行某个工作时可能导致出现更多的工作。例如，在网页爬虫程序中处理一个页面时，通常会发现有更多的页面需要处理。类似的还有许多搜索图的算法，例如在垃圾回收阶段对堆进行标记，都可以通过工作密取机制来实现高效并行。当一个工作线程找到新的任务单元时，它会将其放到自己队列的末尾（或者在工作共享设计模式中，放入其他工作者线程的队列中）。当双端队列为空时，它会在另一个线程的队列队尾查找新的任务，从而确保每个线程都保持忙碌状态。
<font size="5"> <font color="#0468BB">5.4　阻塞方法与中断方法</font> </font>

线程可能会阻塞或暂停执行，原因有多种：等待I/O操作结束，等待获得一个锁，等待从Thread.sleep方法中醒来，或是等待另一个线程的计算结果。当线程阻塞时，它通常被挂起，并处于某种阻塞状态（BLOCKED、WAITING或TIMED_WAITING）。阻塞操作与执行时间很长的普通操作的差别在于，被阻塞的线程必须等待某个不受它控制的事件发生后才能继续执行，例如等待I/O操作完成，等待某个锁变成可用，或者等待外部计算的结束。当某个外部事件发生时，线程被置回RUNNABLE状态，并可以再次被调度执行。

BlockingQueue的put和take等方法会抛出受检查异常（Checked Exception）Interrupted-Exception，这与类库中其他一些方法的做法相同，例如Thread.sleep。当某方法抛出Interrupted-Exception时，表示该方法是一个阻塞方法，如果这个方法被中断，那么它将努力提前结束阻塞状态。

Thread提供了interrupt方法，用于中断线程或者查询线程是否已经被中断。每个线程都有一个布尔类型的属性，表示线程的中断状态，当中断线程时将设置这个状态。

中断是一种协作机制。一个线程不能强制其他线程停止正在执行的操作而去执行其他的操作。当线程A中断B时，A仅仅是要求B在执行到某个可以暂停的地方停止正在执行的操作—前提是如果线程B愿意停止下来。虽然在API或者语言规范中并没有为中断定义任何特定应用级别的语义，但最常使用中断的情况就是取消某个操作。方法对中断请求的响应度越高，就越容易及时取消那些执行时间很长的操作。

当在代码中调用了一个将抛出InterruptedException异常的方法时，你自己的方法也就变成了一个阻塞方法，并且必须要处理对中断的响应。对于库代码来说，有两种基本选择：

传递InterruptedException。避开这个异常通常是最明智的策略——只需把InterruptedException传递给方法的调用者。传递InterruptedException的方法包括，根本不捕获该异常，或者捕获该异常，然后在执行某种简单的清理工作后再次抛出这个异常。

恢复中断。有时候不能抛出InterruptedException，例如当代码是Runnable的一部分时。在这些情况下，必须捕获InterruptedException，并通过调用当前线程上的interrupt方法恢复中断状态，这样在调用栈中更高层的代码将看到引发了一个中断，如程序清单5-10所示。

程序清单5-10　恢复中断状态以避免屏蔽中断

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public class TaskRunnable implements Runnable{` </font>

<font size="2"> `BlockingQueue＜Task＞queue；` </font>

<font size="2"> `……` </font>

<font size="2"> `public void run（）{` </font>

<font size="2"> `try{` </font>

<font size="2"> `processTask（queue.take（））；` </font>

<font size="2"> `}catch（InterruptedException e）{` </font>

<font size="2"> `//恢复被中断的状态` </font>

<font size="2"> `Thread.currentThread（）.interrupt（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

还可以采用一些更复杂的中断处理方法，但上述两种方法已经可以应付大多数情况了。然而在出现InterruptedException时不应该做的事情是，捕获它但不做出任何响应。这将使调用栈上更高层的代码无法对中断采取处理措施，因为线程被中断的证据已经丢失。只有在一种特殊的情况中才能屏蔽中断，即对Thread进行扩展，并且能控制调用栈上所有更高层的代码。第7章将进一步介绍取消和中断等操作。
<font size="5"> <font color="#0468BB">5.5　同步工具类</font> </font>

在容器类中，阻塞队列是一种独特的类：它们不仅能作为保存对象的容器，还能协调生产者和消费者等线程之间的控制流，因为take和put等方法将阻塞，直到队列达到期望的状态（队列既非空，也非满）。

同步工具类可以是任何一个对象，只要它根据其自身的状态来协调线程的控制流。阻塞队列可以作为同步工具类，其他类型的同步工具类还包括信号量（Semaphore）、栅栏（Barrier）以及闭锁（Latch）。在平台类库中还包含其他一些同步工具类的类，如果这些类还无法满足需要，那么可以按照第14章中给出的机制来创建自己的同步工具类。

所有的同步工具类都包含一些特定的结构化属性：它们封装了一些状态，这些状态将决定执行同步工具类的线程是继续执行还是等待，此外还提供了一些方法对状态进行操作，以及另一些方法用于高效地等待同步工具类进入到预期状态。

<font size="4"> <font color="#0468BB">5.5.1　闭锁</font> </font>

闭锁是一种同步工具类，可以延迟线程的进度直到其到达终止状态\[CPJ 3.4.2\]。闭锁的作用相当于一扇门：在闭锁到达结束状态之前，这扇门一直是关闭的，并且没有任何线程能通过，当到达结束状态时，这扇门会打开并允许所有的线程通过。当闭锁到达结束状态后，将不会再改变状态，因此这扇门将永远保持打开状态。闭锁可以用来确保某些活动直到其他活动都完成后才继续执行，例如：

·确保某个计算在其需要的所有资源都被初始化之后才继续执行。二元闭锁（包括两个状态）可以用来表示“资源R已经被初始化”，而所有需要R的操作都必须先在这个闭锁上等待。

·确保某个服务在其依赖的所有其他服务都已经启动之后才启动。每个服务都有一个相关的二元闭锁。当启动服务S时，将首先在S依赖的其他服务的闭锁上等待，在所有依赖的服务都启动后会释放闭锁S，这样其他依赖S的服务才能继续执行。

·等待直到某个操作的所有参与者（例如，在多玩家游戏中的所有玩家）都就绪再继续执行。在这种情况中，当所有玩家都准备就绪时，闭锁将到达结束状态。

CountDownLatch是一种灵活的闭锁实现，可以在上述各种情况中使用，它可以使一个或多个线程等待一组事件发生。闭锁状态包括一个计数器，该计数器被初始化为一个正数，表示需要等待的事件数量。countDown方法递减计数器，表示有一个事件已经发生了，而await方法等待计数器达到零，这表示所有需要等待的事件都已经发生。如果计数器的值非零，那么await会一直阻塞直到计数器为零，或者等待中的线程中断，或者等待超时。

在程序清单5-11的TestHarness中给出了闭锁的两种常见用法。TestHarness创建一定数量的线程，利用它们并发地执行指定的任务。它使用两个闭锁，分别表示“起始门（Starting Gate）”和“结束门（Ending Gate）”。起始门计数器的初始值为1，而结束门计数器的初始值为工作线程的数量。每个工作线程首先要做的值就是在启动门上等待，从而确保所有线程都就绪后才开始执行。而每个线程要做的最后一件事情是将调用结束门的countDown方法减1，这能使主线程高效地等待直到所有工作线程都执行完成，因此可以统计所消耗的时间。

程序清单5-11　在计时测试中使用CountDownLatch来启动和停止线程

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public class TestHarness{` </font>

<font size="2"> `public long timeTasks（int nThreads, final Runnable task）` </font>

<font size="2"> `throws InterruptedException{` </font>

<font size="2"> `final CountDownLatch startGate=new CountDownLatch（1）；` </font>

<font size="2"> `final CountDownLatch endGate=new CountDownLatch（nThreads）；` </font>

<font size="2"> `for（int i=0；i＜nThreads；i++）{` </font>

<font size="2"> `Thread t=new Thread（）{` </font>

<font size="2"> `public void run（）{` </font>

<font size="2"> `try{` </font>

<font size="2"> `startGate.await（）；` </font>

<font size="2"> `try{` </font>

<font size="2"> `task.run（）；` </font>

<font size="2"> `}finally{` </font>

<font size="2"> `endGate.countDown（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}catch（InterruptedException ignored）{}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}；` </font>

<font size="2"> `t.start（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `long start=System.nanoTime（）；` </font>

<font size="2"> `startGate.countDown（）；` </font>

<font size="2"> `endGate.await（）；` </font>

<font size="2"> `long end=System.nanoTime（）；` </font>

<font size="2"> `return end-start；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

为什么要在TestHarness中使用闭锁，而不是在线程创建后就立即启动？或许，我们希望测试n个线程并发执行某个任务时需要的时间。如果在创建线程后立即启动它们，那么先启动的线程将“领先”后启动的线程，并且活跃线程数量会随着时间的推移而增加或减少，竞争程度也在不断发生变化。启动门将使得主线程能够同时释放所有工作线程，而结束门则使主线程能够等待最后一个线程执行完成，而不是顺序地等待每个线程执行完成。
<font size="4"> <font color="#0468BB">5.5.2　FutureTask</font> </font>

FutureTask也可以用做闭锁。（FutureTask实现了Future语义，表示一种抽象的可生成结果的计算\[CPJ 4.3.3\]）。FutureTask表示的计算是通过Callable来实现的，相当于一种可生成结果的Runnable，并且可以处于以下3种状态：等待运行（Waiting to run），正在运行（Running）和运行完成（Completed）。“执行完成”表示计算的所有可能结束方式，包括正常结束、由于取消而结束和由于异常而结束等。当FutureTask进入完成状态后，它会永远停止在这个状态上。

Future. get的行为取决于任务的状态。如果任务已经完成，那么get会立即返回结果，否则get将阻塞直到任务进入完成状态，然后返回结果或者抛出异常。FutureTask将计算结果从执行计算的线程传递到获取这个结果的线程，而FutureTask的规范确保了这种传递过程能实现结果的安全发布。

FutureTask在Executor框架中表示异步任务，此外还可以用来表示一些时间较长的计算，这些计算可以在使用计算结果之前启动。程序清单5-12中的Preloader就使用了FutureTask来执行一个高开销的计算，并且计算结果将在稍后使用。通过提前启动计算，可以减少在等待结果时需要的时间。

程序清单5-12　使用FutureTask来提前加载稍后需要的数据

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `public class Preloader{` </font>

<font size="2"> `private final FutureTask＜ProductInfo＞future=` </font>

<font size="2"> `new FutureTask＜ProductInfo＞（new Callable＜ProductInfo＞（）{` </font>

<font size="2"> `public ProductInfo call（）throws DataLoadException{` </font>

<font size="2"> `return loadProductInfo（）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}）；` </font>

<font size="2"> `private final Thread thread=new Thread（future）；` </font>

<font size="2"> `public void start（）{thread.start（）；}` </font>

<font size="2"> `public ProductInfo get（）` </font>

<font size="2"> `throws DataLoadException, InterruptedException{` </font>

<font size="2"> `try{` </font>

<font size="2"> `return future.get（）；` </font>

<font size="2"> `}catch（ExecutionException e）{` </font>

<font size="2"> `Throwable cause=e.getCause（）；` </font>

<font size="2"> `if（cause instanceof DataLoadException）` </font>

<font size="2"> `throw（DataLoadException）cause；` </font>

<font size="2"> `else` </font>

<font size="2"> `throw launderThrowable（cause）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------

Preloader创建了一个FutureTask，其中包含从数据库加载产品信息的任务，以及一个执行运算的线程。由于在构造函数或静态初始化方法中启动线程并不是一种好方法，因此提供了一个start方法来启动线程。当程序随后需要ProductInfo时，可以调用get方法，如果数据已经加载，那么将返回这些数据，否则将等待加载完成后再返回。

Callable表示的任务可以抛出受检查的或未受检查的异常，并且任何代码都可能抛出一个Error。无论任务代码抛出什么异常，都会被封装到一个ExecutionException中，并在Future.get中被重新抛出。这将使调用get的代码变得复杂，因为它不仅需要处理可能出现的ExecutionException（以及未检查的CancellationException），而且还由于ExecutionException是作为一个Throwable类返回的，因此处理起来并不容易。

在Preloader中，当get方法抛出ExecutionException时，可能是以下三种情况之一：Callable抛出的受检查异常，RuntimeException，以及Error。我们必须对每种情况进行单独处理，但我们将使用程序清单5-13中的launderThrowable辅助方法来封装一些复杂的异常处理逻辑。在调用launderThrowable之前，Preloader会首先检查已知的受检查异常，并重新抛出它们。剩下的是未检查异常，Preloader将调用launderThrowable并抛出结果。如果Throwable传递给launderThrowable的是一个Error，那么launderThrowable将直接再次抛出它；如果不是RuntimeException，那么将抛出一个IllegalStateException表示这是一个逻辑错误。剩下的RuntimeException, launderThrowable将把它们返回给调用者，而调用者通常会重新抛出它们。

程序清单5-13　强制将未检查的Throwable转换为RuntimeException

------------------------------------------------------------------------

<font size="2"> `/**如果Throwable是Error，那么抛出它；如果是RuntimeException，那么返回它，否则抛出` </font>

<font size="2"> `IllegalStateException。*/` </font>

<font size="2"> `public static RuntimeException launderThrowable（Throwable t）{` </font>

<font size="2"> `if（t instanceof RuntimeException）` </font>

<font size="2"> `return（RuntimeException）t；` </font>

<font size="2"> `else if（t instanceof Error）` </font>

<font size="2"> `throw（Error）t；` </font>

<font size="2"> `else` </font>

<font size="2"> `throw new IllegalStateException（"Not unchecked"，t）；` </font>

<font size="2"> `}` </font>

------------------------------------------------------------------------