# 5.3 阻塞队列和生产者 - 消费者模式

阻塞队列提供了可阻塞的 put 和 take 方法，以及支持定时的 offer 和 poll 方法。如果队列已经满了，那么 put 方法将阻塞直到有空间可用；如果队列为空，那么 take 方法将会阻塞直到有元素可用。队列可以是有界的也可以是无界的，无界队列永远都不会充满，因此无界队列上的 put 方法也永远不会阻塞。

阻塞队列支持生产者－消费者这种设计模式。该模式将“找出需要完成的工作”与“执行工作”这两个过程分离开来，并把工作项放入一个“待完成”列表中以便在随后处理，而不是找出后立即处理。生产者－消费者模式能简化开发过程，因为它消除了生产者类和消费者类之间的代码依赖性，此外，该模式还将生产数据的过程与使用数据的过程解耦开来以简化工作负载的管理，因为这两个过程在处理数据的速率上有所不同。

在基于阻塞队列构建的生产者－消费者设计中，当数据生成时，生产者把数据放入队列，而当消费者准备处理数据时，将从队列中获取数据。生产者不需要知道消费者的标识或数量，或者它们是否是唯一的生产者，而只需将数据放入队列即可。同样，消费者也不需要知道生产者是谁，或者工作来自何处。BlockingQueue 简化了生产者－消费者设计的实现过程，它支持任意数量的生产者和消费者。一种最常见的生产者－消费者设计模式就是线程池与工作队列的组合，在 Executor 任务执行框架中就体现了这种模式，这也是第 6 章和第 8 章的主题。

以两个人洗盘子为例，二者的劳动分工也是一种生产者－消费者模式：其中一个人把洗好的盘子放在盘架上，而另一个人从盘架上取出盘子并把它们烘干。在这个示例中，盘架相当于阻塞队列。如果盘架上没有盘子，那么消费者会一直等待，直到有盘子需要烘干。如果盘架放满了，那么生产者会停止清洗直到盘架上有更多的空间。我们可以将这种类比扩展为多个生产者（虽然可能存在对水槽的竞争）和多个消费者，每个工人只需与盘架打交道。人们不需要知道究竟有多少生产者或消费者，或者谁生产了某个指定的工作项。

“生产者”和“消费者”的角色是相对的，某种环境中的消费者在另一种不同的环境中可能会成为生产者。烘干盘子的工人将“消费”洗干净的湿盘子，而产生烘干的盘子。第三个人

把洗干净的盘子整理好，在这种情况中，烘干盘子的工人既是消费者，也是生产者，从而就有了两个共享的工作队列（每个队列都可能阻塞烘干工作的运行）。

阻塞队列简化了消费者程序的编码，因为take操作会一直阻塞直到有可用的数据。如果生产者不能尽快地产生工作项使消费者保持忙碌，那么消费者就只能一直等待，直到有工作可做。在某些情况下，这种方式是非常合适的（例如，在服务器应用程序中，没有任何客户请求服务），而在其他一些情况下，这也表示需要调整生产者线程数量和消费者线程数量之间的比率，从而实现更高的资源利用率（例如，在“网页爬虫[Web Crawler]”或其他应用程序中，有无穷的工作需要完成）。

如果生产者生成工作的速率比消费者处理工作的速率快，那么工作项会在队列中累积起来，最终耗尽内存。同样，put方法的阻塞特性也极大地简化了生产者的编码。如果使用有界队列，那么当队列充满时，生产者将阻塞并且不能继续生成工作，而消费者就有时间来赶上工作处理进度。

阻塞队列同样提供了一个offer方法，如果数据项不能被添加到队列中，那么将返回一个失败状态。这样你就能够创建更多灵活的策略来处理负荷过载的情况，例如减轻负载，将多余的工作项序列化并写入磁盘，减少生产者线程的数量，或者通过某种方式来抑制生产者线程。

在构建高可靠的应用程序时，有界队列是一种强大的资源管理工具：它们能抑制并防止产生过多的工作项，使应用程序在负荷过载的情况下变得更加健壮。

虽然生产者－消费者模式能够将生产者和消费者的代码彼此解耦开来，但它们的行为仍然会通过共享工作队列间接地耦合在一起。开发人员总会假设消费者处理工作的速率能赶上生产者生成工作项的速率，因此通常不会为工作队列的大小设置边界，但这将导致在之后需要重新设计系统架构。因此，应该尽早地通过阻塞队列在设计中构建资源管理机制——这件事情做得越早，就越容易。在许多情况下，阻塞队列能使这项工作更加简单，如果阻塞队列并不完全符合设计需求，那么还可以通过信号量（Semaphore）来创建其他的阻塞数据结构（请参见5.5.3节）。

在类库中包含了 BlockingQueue 的多种实现，其中，LinkedBlockingQueue 和 ArrayBlockingQueue 是 FIFO 队列，二者分别与 LinkedList 和 ArrayList 类似，但比同步 List 拥有更好的并发性能。PriorityBlockingQueue 是一个按优先级排序的队列，当你希望按照某种顺序而不是 FIFO 来处理元素时，这个队列将非常有用。正如其他有序的容器一样，PriorityBlockingQueue 既可以根据元素的自然顺序来比较元素（如果它们实现了 Comparable 方法），也可以使用 Comparator 来比较。

最后一个 BlockingQueue 实现是 SynchronousQueue，实际上它不是一个真正的队列，因为它不会为队列中元素维护存储空间。与其他队列不同的是，它维护一组线程，这些线程在等待着把元素加入或移出队列。如果以洗盘子的比喻为例，那么这就相当于没有盘架，而是将洗好的盘子直接放入下一个空闲的烘干机中。这种实现队列的方式看似很奇怪，但由于可以直接交付工作，从而降低了将数据从生产者移动到消费者的延迟。（在传统的队列中，在一个工作单元可以交付之前，必须通过串行方式首先完成入列 [Enqueue] 或者出列 [Dequeue] 等操作。）直

接交付方式还会将更多关于任务状态的信息反馈给生产者。当交付被接受时，它就知道消费者已经得到了任务，而不是简单地把任务放入一个队列——这种区别就好比将文件直接交给同事，还是将文件放到她的邮箱中并希望她能尽快拿到文件。因为 SynchronousQueue 没有存储功能，因此 put 和 take 会一直阻塞，直到有另一个线程已经准备好参与到交付过程中。仅当有足够多的消费者，并且总是有一个消费者准备好获取交付的工作时，才适合使用同步队列。