# 5.5.4 栅栏

我们已经看到通过闭锁来启动一组相关的操作，或者等待一组相关的操作结束。闭锁是一次性对象，一旦进入终止状态，就不能被重置。

栅栏 (Barrier) 类似于闭锁，它能阻塞一组线程直到某个事件发生 [CPJ 4,4.3]。栅栏与闭锁的关键区别在于，所有线程必须同时到达栅栏位置，才能继续执行。闭锁用于等待事件，而栅栏用于等待其他线程。栅栏用于实现一些协议，例如几个家庭决定在某个地方集合：“所有人 6:00 在麦当劳碰头，到了以后要等其他人，之后再讨论下一步要做的事情。”

CyclicBarrier 可以使一定数量的参与方反复地在栅栏位置汇集，它在并行迭代算法中非常有用：这种算法通常将一个问题拆分成一系列相互独立的子问题。当线程到达栅栏位置时将调用 await 方法，这个方法将阻塞直到所有线程都到达栅栏位置。如果所有线程都到达了栅栏位置，那么栅栏将打开，此时所有线程都被释放，而栅栏将被重置以便下次使用。如果对 await 的调用超时，或者 await 阻塞的线程被中断，那么栅栏就被认为是打破了，所有阻塞的 await 调

用都将终止并抛出 BrokenBarrierException。如果成功地通过栅栏，那么 await 将为每个线程返回一个唯一的到达索引号，我们可以利用这些索引来“选举”产生一个领导线程，并在下一次迭代中由该领导线程执行一些特殊的工作。CyclicBarrier 还可以使你将一个栅栏操作传递给构造函数，这是一个 Runnable，当成功通过栅栏时会（在一个子任务线程中）执行它，但在阻塞线程被释放之前是不能执行的。

在模拟程序中通常需要使用栅栏，例如某个步骤中的计算可以并行执行，但必须等到该步骤中的所有计算都执行完毕才能进入下一个步骤。例如，在n-body粒子模拟系统中，每个步骤都根据其他粒子的位置和属性来计算各个粒子的新位置。通过在每两次更新之间等待栅栏，能够确保在第k步中的所有更新操作都已经计算完毕，才进入第 $\mathrm{k + 1}$ 步。

在程序清单5-15的CellularAutomata中给出了如何通过栅栏来计算细胞的自动化模拟，例如Conway的生命游戏(Gardner，1970)。在把模拟过程并行化时，为每个元素（在这个示例中相当于一个细胞）分配一个独立的线程是不现实的，因为这将产生过多的线程，而在协调这些线程上导致的开销将降低计算性能。合理的做法是，将问题分解成一定数量的子问题，为每个子问题分配一个线程来进行求解，之后再将所有的结果合并起来。CellularAutomata将问题分解为 $\mathrm{N}_{\mathrm{cpu}}$ 个子问题，其中 $\mathrm{N}_{\mathrm{cpu}}$ 等于可用CPU的数量，并将每个子问题分配给一个线程。 $\Theta$ 在每个步骤中，工作线程都为各自子问题中的所有细胞计算新值。当所有工作线程都到达栅栏时，栅栏会把这些新值提交给数据模型。在栅栏的操作执行完以后，工作线程将开始下一步的计算，包括调用isDone方法来判断是否需要进行下一次迭代。

程序清单5-15 通过CyclicBarrier协调细胞自动衍生系统中的计算  
```java
public class CellularAutomata {
    private final Board mainBoard;
    private final CyclicBarrier barrier;
    private final Worker[] workers;
public CellularAutomata(Board board) {
    this.mainBoard = board;
    int count = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
    this.barrier = new CyclicBarrier(count,
        new Runnable() {
            public void run() {
                mainBoard.commitNewValues();
            }
        );
    this.workers = new Worker[count];
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        workers[i] = new Worker(mainBoard.getSubBoard(count, i));
    }
private class Worker implements Runnable {
    private final Board board;
} 
```

```java
public Worker(Board board) { this(board = board; } public void run() { while (!board.hasConverged()) { for (int x = 0; x < board.getMaxX(); x++) for (int y = 0; y < board.getMaxY(); y++) board.setNewValue(x, y, computeValue(x, y)); try { barrier await(); } catch (InterruptedException ex) { return; } catch (BrokenBarrierException ex) { return; } } } } public void start() { for (int i = 0; i < workers.length; i++) new Threadworkers[i].start(); mainBoard.waitForConvergence(); } } 
```

另一种形式的栅栏是 Exchanger，它是一种两方（Two-Party）栅栏，各方在栅栏位置上交换数据 [CPJ 3.4.3]。当两方执行不对称的操作时，Exchanger 会非常有用，例如当一个线程向缓冲区写入数据，而另一个线程从缓冲区中读取数据。这些线程可以使用 Exchanger 来汇合，并将满的缓冲区与空的缓冲区交换。当两个线程通过 Exchanger 交换对象时，这种交换就把这两个对象安全地发布给另一方。

数据交换的时机取决于应用程序的响应需求。最简单的方案是，当缓冲区被填满时，由填充任务进行交换，当缓冲区为空时，由清空任务进行交换。这样会把需要交换的次数降至最低，但如果新数据的到达率不可预测，那么一些数据的处理过程就将延迟。另一个方法是，不仅当缓冲被填满时进行交换，并且当缓冲被填充到一定程度并保持一定时间后，也进行交换。