# 6.3.8 示例：旅行预定门户网站

“预定时间”方法可以很容易地扩展到任意数量的任务上。考虑这样一个旅行预定门户网站：用户输入旅行的日期和其他要求，门户网站获取并显示来自多条航线、旅店或汽车租赁公司的报价。在获取不同公司报价的过程中，可能会调用Web服务、访问数据库、执行一个EDI事务或其他机制。在这种情况下，不宜让页面的响应时间受限于最慢的响应时间，而应该只显示在指定时间内收到的信息。对于没有及时响应的服务提供者，页面可以忽略它们，或者显示一个提示信息，例如“Did not hear from Air Java in time。”

从一个公司获得报价的过程与从其他公司获得报价的过程无关，因此可以将获取报价的过程当成一个任务，从而使获得报价的过程能并发执行。创建 $n$ 个任务，将其提交到一个线程池，保留 $n$ 个 Future，并使用限时的 get 方法通过 Future 串行地获取每一个结果，这一切都很简单，但还有一个更简单的方法——invokeAll。

程序清单6-17使用了支持限时的invokeAll，将多个任务提交到一个 ExecutorService并获得结果。InvokeAll方法的参数为一组任务，并返回一组Future。这两个集合有着相同的结构。invokeAll按照任务集合中迭代器的顺序将所有的Future添加到返回的集合中，从而使调用者能将各个Future与其表示的Callable关联起来。当所有任务都执行完毕时，或者调用线程被中断时，又或者超过指定时限时，invokeAll将返回。当超过指定时限后，任何还未完成的任务都会取消。当invokeAll返回后，每个任务要么正常地完成，要么被取消，而客户端代码可以调用get或isCancelled来判断究竟是何种情况。

程序清单6-17 在预定时间内请求旅游报价  
```java
private class QuoteTask implements Callable<TravelQuote> {
    private final TravelCompany company;
    private final TravelInfoTravelInfo;
    ...
    public TravelQuote call() throws Exception {
        return company.solicitQuote(travelInfo);
    }
} 
```

```txt
List<QuoteTask> tasks = new ArrayList<QuoteTask>(); for (TravelCompany company : companies) tasks.add(new QuoteTask.company, travelInfo); List<Future<TravelQuote>> futures = exec.invokeAll(tasks, time, unit); List<TravelQuote> quotes = new ArrayList<TravelQuote>(tasks.size()); Iterator<QuoteTask> taskIter = tasks.iterator(); for (Future<TravelQuote> f : futures) { QuoteTask task = taskIter.next(); try { quotes.add(f.get()); } catch (ExecutionException e) { quotes.add(task.getFailureQuote(e.getCause())); } catch (CancellationException e) { quotes.add(task.getTimeoutQuote(e)); } } Collections.sort(quotes, ranking); return quotes; 
```