# 7.1 任务取消

如果外部代码能在某个操作正常完成之前将其置入“完成”状态，那么这个操作就可以称为可取消的（Cancellable）。取消某个操作的原因很多：

用户请求取消。用户点击图形界面程序中的“取消”按钮，或者通过管理接口来发出取消请求，例如JMX（Java Management Extensions）。

有时间限制的操作。例如，某个应用程序需要在有限时间内搜索问题空间，并在这个时间内选择最佳的解决方案。当计时器超时时，需要取消所有正在搜索的任务。

应用程序事件。例如，应用程序对某个问题空间进行分解并搜索，从而使不同的任务可以搜索问题空间中的不同区域。当其中一个任务找到了解决方案时，所有其他仍在搜索的任务都

将被取消。

错误。网页爬虫程序搜索相关的页面，并将页面或摘要数据保存到硬盘。当一个爬虫任务发生错误时（例如，磁盘空间已满），那么所有搜索任务都会取消，此时可能会记录它们的当前状态，以便稍后重新启动。

关闭。当一个程序或服务关闭时，必须对正在处理和等待处理的工作执行某种操作。在平缓的关闭过程中，当前正在执行的任务将继续执行直到完成，而在立即关闭过程中，当前的任务则可能取消。

在 Java 中没有一种安全的抢占式方法来停止线程，因此也就没有安全的抢占式方法来停止任务。只有一些协作式的机制，使请求取消的任务和代码都遵循一种协商好的协议。

其中一种协作机制能设置某个“已请求取消（Cancellation Requested）”标志，而任务将定期地查看该标志。如果设置了这个标志，那么任务将提前结束。程序清单7-1中就使用了这项技术，其中的PrimeGenerator持续地枚举素数，直到它被取消。cancel方法将设置cancelled标志，并且主循环在搜索下一个素数之前会首先检查这个标志。（为了使这个过程能可靠地工作，标志cancelled必须为volatile类型。）

程序清单7-1 使用volatile类型的域来保存取消状态  
@ThreadSafe   
public class PrimeGenerator implements Runnable { @GuardedBy("this") private final List<BigInt> primes $=$ new ArrayList<BigInt $\rightharpoondown$ ); private volatile boolean cancelled; public void run() { AtomicInteger p $=$ AtomicInteger.ONE; while (!cancelled) { p $=$ p.nextProbablePrime(); synchronized (this) { primes.add(p); } } public void cancel() { cancelled $=$ true; } public synchronized List<BigInt> get() { return new ArrayList<BigInt>(primes); }

程序清单7-2给出了这个类的使用示例，即让素数生成器运行1秒钟后取消。素数生成器通常并不会刚好在运行1秒钟后停止，因为在请求取消的时刻和run方法中循环执行下一次检查之间可能存在延迟。cancel方法由finally块调用，从而确保即使在调用sleep时被中断也能取消素数生成器的执行。如果cancel没有被调用，那么搜索素数的线程将永远运行下去，不断消耗CPU的时钟周期，并使得JVM不能正常退出。