# 7.1.3 响应中断

在5.4节中，当调用可中断的阻塞函数时，例如Thread.sleep或BlockingQueue.put等，有两种实用策略可用于处理InterruptedException：

- 传递异常（可能在执行某个特定于任务的清除操作之后），从而使你的方法也成为可中断的阻塞方法。  
- 恢复中断状态，从而使调用栈中的上层代码能够对其进行处理。

传递错了Exception与将错了Exception添加到throws子句中一样容易，如程序清单7-6中的getNextTask所示。

程序清单7-6 将InterruptedException传递给调用者  
```java
BlockingQueue<Task> queue;   
public Task getNextTask() throws InterruptedException { return queue.take(); 
```

如果不想或无法传递错了Exception（或许通过Runnable来定义任务），那么需要寻找另一种方式来保存中断请求。一种标准的方法就是通过再次调用interrupt来恢复中断状态。你不能屏蔽错了Exception，例如在catch块中捕获到异常却不做任何处理，除非在你的代码中实现了线程的中断策略。虽然PrimeProducer屏蔽了中断，但这是因为它已经知道线程将要结束，因此在调用栈中已经没有上层代码需要知道中断信息。由于大多数代码并不知道它们将在哪个线程中运行，因此应该保存中断状态。

只有实现了线程中断策略的代码才可以屏蔽中断请求。在常规的任务和库代码中都不应该屏蔽中断请求。

对于一些不支持取消但仍可以调用可中断阻塞方法的操作，它们必须在循环中调用这些方

法，并在发现中断后重新尝试。在这种情况下，它们应该在本地保存中断状态，并在返回前恢复状态而不是在捕获 InterruptedException时恢复状态，如程序清单7-7所示。如果过早地设置中断状态，就可能引起无限循环，因为大多数可中断的阻塞方法都会在入口处检查中断状态，并且当发现该状态已被设置时会立即抛出 InterruptedException。（通常，可中断的方法会在阻塞或进行重要的工作前首先检查中断，从而尽快地响应中断）。

程序清单7-7 不可取消的任务在退出前恢复中断  
public Task getNextTask(BlockingQueue<Taskgt; queue) {boolean interrupted $=$ false;try{while(true）{try{return queue.take();}catch（InterruptedException e）{interrupted $\equiv$ true;//重新尝试1}1}finally{if (interrupted)Thread.currentThread().interrupt();1

如果代码不会调用可中断的阻塞方法，那么仍然可以通过在任务代码中轮询当前线程的中断状态来响应中断。要选择合适的轮询频率，就需要在效率和响应性之间进行权衡。如果响应性要求较高，那么不应该调用那些执行时间较长并且不响应中断的方法，从而对可调用的库代码进行一些限制。

在取消过程中可能涉及除了中断状态之外的其他状态。中断可以用来获得线程的注意，并且由中断线程保存的信息，可以为中断的线程提供进一步的指示。（当访问这些信息时，要确保使用同步。）

例如，当一个由 ThreadPoolExecutor 拥有的工作者线程检测到中断时，它会检查线程池是否正在关闭。如果是，它会在结束之前执行一些线程池清理工作，否则它可能创建一个新线程将线程池恢复到合理的规模。