# 7.1.6 处理不可中断的阻塞

在Java库中，许多可阻塞的方法都是通过提前返回或者抛出Exception来响应中断请求的，从而使开发人员更容易构建出能响应取消请求的任务。然而，并非所有的可阻塞方法或者阻塞机制都能响应中断；如果一个线程由于执行同步的Socket I/O或者等待获得内置锁而阻塞，那么中断请求只能设置线程的中断状态，除此之外没有其他任何作用。对于那些由于执行不可中断操作而被阻塞的线程，可以使用类似于中断的手段来停止这些线程，但这要求我们必须知道线程阻塞的原因。

Java.io包中的同步SocketI/O。在服务器应用程序中，最常见的阻塞I/O形式就是对套接字进行读取和写入。虽然InputStream和OutputStream中的read和write等方法都不会响应中断，但通过关闭底层的套接字，可以使得由于执行read或write等方法而被阻塞的线程抛出一个 SOCKETException。

Java.io包中的同步I/O。当中断一个正在InterruptibleChannel上等待的线程时，将抛出ClosedByException并关闭链路（这还会使得其他在这条链路上阻塞的线程同样抛出ClosedByException）。当关闭一个InterruptibleChannel时，将导致所有在链路操作上阻塞的线程都抛出AsynchronousCloseException。大多数标准的Channel都实现了InterruptibleChannel。

Selector的异步I/O。如果一个线程在调用Selector.select方法（在javanio_channels中）时阻塞了，那么调用close或wakeup方法会使线程抛出ClosedException并提前返回。

获取某个锁。如果一个线程由于等待某个内置锁而阻塞，那么将无法响应中断，因为线程认为它肯定会获得锁，所以将不会理会中断请求。但是，在Lock类中提供了lockInterruptibly方法，该方法允许在等待一个锁的同时仍能响应中断，请参见第13章。

程序清单7-11的ReaderThread给出了如何封装非标准的取消操作。ReaderThread管理了一个套接字连接，它采用同步方式从该套接字中读取数据，并将接收到的数据传递给processBuffer。为了结束某个用户的连接或者关闭服务器，ReaderThread改写了interrupt方法，使其既能处理标准的中断，也能关闭底层的套接字。因此，无论ReaderThread线程是在read方法中阻塞还是在某个可中断的阻塞方法中阻塞，都可以被中断并停止执行当前的工作。

程序清单7-11 通过改写interrupt方法将非标准的取消操作封装在Thread中  
```java
public class ReaderThread extends Thread { private final Socket socket; private final InputStream in; public ReaderThread(Socket socket) throws IOException { this(socket = socket; this.in = socket.getInputStream(); } public void interrupt() { try { socket.close(); } catch (IOException ignored) { } finally { super.interrupt(); } } public void run() { try { byte[] buf = new byte[BUFSIZE]; while (true) { int count = in.read(buf); if (count < 0) break; else if (count > 0) processBuffer(buf, count); } } catch (IOException e) { /* 允许线程退出 */ } } 
```