# 7.3 处理非正常的线程终止

当单线程的控制台程序由于发生了一个未捕获的异常而终止时，程序将停止运行，并产生与程序正常输出非常不同的栈追踪信息，这种情况是很容易理解的。然而，如果并发程序中的某个线程发生故障，那么通常并不会如此明显。在控制台中可能会输出栈追踪信息，但没有人会观察控制台。此外，当线程发生故障时，应用程序可能看起来仍然在工作，所以这个失败很可能会被忽略。幸运的是，我们有可以监测并防止在程序中“遗漏”线程的方法。

导致线程提前死亡的最主要原因就是RuntimeException。由于这些异常表示出现了某种编程错误或者其他不可修复的错误，因此它们通常不会被捕获。它们不会在调用栈中逐层传递，而是默认地在控制台中输出栈追踪信息，并终止线程。

线程非正常退出的后果可能是良性的，也可能是恶性的，这要取决于线程在应用程序中的作用。虽然在线程池中丢失一个线程可能会对性能带来一定影响，但如果程序能在包含50个

线程的线程池上运行良好，那么在包含49个线程的线程池上通常也能运行良好。然而，如果在GUI程序中丢失了事件分派线程，那么造成的影响将非常显著——应用程序将停止处理事件并且GUI会因此失去响应。在第6章的OutOfTime中给出了由于遗漏线程而造成的严重后果：Timer表示的服务将永远无法使用。

任何代码都可能抛出一个RuntimeException。每当调用另一个方法时，都要对它的行为保持怀疑，不要盲目地认为它一定会正常返回，或者一定会抛出在方法原型中声明的某个已检查异常。对调用的代码越不熟悉，就越应该对其代码行为保持怀疑。

在任务处理线程（例如线程池中的工作者线程或者 Swing 的事件派发线程等）的生命周期中，将通过某种抽象机制（例如 Runnable）来调用许多未知的代码，我们应该对在这些线程中执行的代码能否表现出正确的行为保持怀疑。像 Swing 事件线程这样的服务可能只是因为某个编写不当的事件处理器抛出 NullPointerException 而失败，这种情况是非常糟糕的。因此，这些线程应该在 try-catch 代码块中调用这些任务，这样就能捕获那些未检查的异常了，或者也可以使用 try-finally 代码块来确保框架能够知道线程非正常退出的情况，并做出正确的响应。在这种情况下，你或许会考虑捕获 RuntimeException，即当通过 Runnable 这样的抽象机制来调用未知的和不可信的代码时。

在程序清单7-23中给出了如何在线程池内部构建一个工作者线程。如果任务抛出了一个未检查异常，那么它将使线程终结，但会首先通知框架该线程已经终结。然后，框架可能会用新的线程来代替这个工作线程，也可能不会，因为线程池正在关闭，或者当前已有足够多的线程能满足需要。ThreadPoolExecutor和Swing都通过这项技术来确保行为糟糕的任务不会影响到后续任务的执行。当编写一个向线程池提交任务的工作者线程类时，或者调用不可信的外部代码时（例如动态加载的插件），使用这些方法中的某一种可以避免某个编写得糟糕的任务或插件不会影响调用它的整个线程。

程序清单7-23 典型的线程池工作者线程结构  
public void run() {Throwable thrown $=$ null; try{ while (!isInterrupted()) runTask(getTaskFromWorkQueue()); } catch (Throwable e){ thrown $=$ e; }finally{ threadExited(this, thrown); }   
}