# 8.3.2 管理队列任务

在有限的线程池中会限制可并发执行的任务数量。（单线程的 Executor 是一种值得注意的

特例：它们能确保不会有任务并发执行，因为它们通过线程封闭来实现线程安全性。)

在6.1.2节中曾介绍，如果无限制地创建线程，那么将导致不稳定性，并通过采用固定大小的线程池（而不是每收到一个请求就创建一个新线程）来解决这个问题。然而，这个方案并不完整。在高负载情况下，应用程序仍可能耗尽资源，只是出现问题的概率较小。如果新请求的到达速率超过了线程池的处理速率，那么新到来的请求将累积起来。在线程池中，这些请求会在一个由 Executor 管理的 Runnable 队列中等待，而不会像线程那样去竞争 CPU 资源。通过一个 Runnable 和一个链表节点来表现一个等待中的任务，当然比使用线程来表示的开销低很多，但如果客户提交给服务器请求的速率超过了服务器的处理速率，那么仍可能会耗尽资源。

即使请求的平均到达速率很稳定，也仍然会出现请求突增的情况。尽管队列有助于缓解任务的突增问题，但如果任务持续高速地到来，那么最终还是会抑制请求的到达率以避免耗尽内存。甚至在耗尽内存之前，响应性能也将随着任务队列的增长而变得越来越糟。

ThreadPoolExecutor 允许提供一个 BlockingQueue 来保存等待执行的任务。基本的任务排队方法有 3 种：无界队列、有界队列和同步移交 (Synchronous Handoff)。队列的选择与其他的配置参数有关，例如线程池的大小等。

newFixedThreadPool和newSingleThreadExecutor在默认情况下将使用一个无界的LinkedBlockingQueue。如果所有工作者线程都处于忙碌状态，那么任务将在队列中等候。如果任务持续快速地到达，并且超过了线程池处理它们的速度，那么队列将无限制地增加。

一种更稳妥的资源管理策略是使用有界队列；例如ArrayBlockingQueue、有界的LinkedBlockingQueue、PriorityBlockingQueue。有界队列有助于避免资源耗尽的情况发生，但它又带来了新的问题：当队列填满后，新的任务该怎么办？（有许多饱和策略 [Saturation Policy] 可以解决这个问题。请参见 8.3.3 节。）在使用有界的工作队列时，队列的大小与线程池的大小必须一起调节。如果线程池较小而队列较大，那么有助于减少内存使用量，降低 CPU 的使用率，同时还可以减少上下文切换，但付出的代价是可能会限制吞吐量。

对于非常大的或者无界的线程池，可以通过使用 SynchronousQueue 来避免任务排队，以及直接将任务从生产者移交给工作者线程。SynchronousQueue 不是一个真正的队列，而是一种在线程之间进行移交的机制。要将一个元素放入 SynchronousQueue 中，必须有另一个线程正在等待接受这个元素。如果没有线程正在等待，并且线程池的当前大小小于最大值，那么 ThreadPoolExecutor 将创建一个新的线程，否则根据饱和策略，这个任务将被拒绝。使用直接移交将更高效，因为任务会直接移交给执行它的线程，而不是被首先放在队列中，然后由工作者线程从队列中提取该任务。只有当线程池是无界的或者可以拒绝任务时，SynchronousQueue 才有实际价值。在 newCachedThreadPool 工厂方法中就使用了 SynchronousQueue。

当使用像 LinkedBlockingQueue 或 ArrayBlockingQueue 这样的 FIFO(先进先出)队列时，任务的执行顺序与它们的到达顺序相同。如果想进一步控制任务执行顺序，还可以使用 PriorityBlockingQueue，这个队列将根据优先级来安排任务。任务的优先级是通过自然顺序或

Comparator（如果任务实现了Comparable）来定义的。

对于 Executor, newCachedThreadPool 工厂方法是一种很好的默认选择, 它能提供比固定大小的线程池更好的排队性能。当需要限制当前任务的数量以满足资源管理需求时, 那么可以选择固定大小的线程池, 就像在接受网络客户请求的服务器应用程序中, 如果不进行限制, 那么很容易发生过载问题。

只有当任务相互独立时，为线程池或工作队列设置界限才是合理的。如果任务之间存在依赖性，那么有界的线程池或队列就可能导致线程“饥饿”死锁问题。此时应该使用无界的线程池，例如 newCachedThreadPool。