# 8.3.3 饱和策略

当有界队列被填满后，饱和策略开始发挥作用。ThreadPoolExecutor 的饱和策略可以通过调用 setRejectedExecutionHandler 来修改。（如果某个任务被提交到一个已被关闭的 Executor 时，也会用到饱和策略。）JDK 提供了几种不同的 RejectedExecutionHandler 实现，每种实现都包含有不同的饱和策略：AbortPolicy、CallerRunsPolicy、DiscardPolicy 和 DiscardOldestPolicy。

“中止（Abort）”策略是默认的饱和策略，该策略将抛出未检查的RejectedExecution-Exception。调用者可以捕获这个异常，然后根据需求编写自己的处理代码。当新提交的任务无法保存到队列中等待执行时，“抛弃（Discard）”策略会悄悄抛弃该任务。“抛弃最旧的（Discard-Oldest）”策略则会抛弃下一个将被执行的任务，然后尝试重新提交新的任务。（如果工作队列是一个优先队列，那么“抛弃最旧的”策略将导致抛弃优先级最高的任务，因此最好不要将“抛弃最旧的”饱和策略和优先级队列放在一起使用。）

“调用者运行（Caller-Runs）”策略实现了一种调节机制，该策略既不会抛弃任务，也不会抛出异常，而是将某些任务回退到调用者，从而降低新任务的流量。它不会在线程池的某个线程中执行新提交的任务，而是在一个调用了 execute 的线程中执行该任务。我们可以将 WebServer 示例修改为使用有界队列和“调用者运行”饱和策略，当线程池中的所有线程都被占用，并且工作队列被填满后，下一个任务会在调用 execute 时在主线程中执行。由于执行任务需要一定的时间，因此主线程至少在一段时间内不能提交任何任务，从而使得工作者线程有时间来处理完正在执行的任务。在这期间，主线程不会调用 accept，因此到达的请求将被保存在 TCP 层的队列中而不是在应用程序的队列中。如果持续过载，那么 TCP 层将最终发现它的请求队列被填满，因此同样会开始抛弃请求。当服务器过载时，这种过载情况会逐渐向外蔓延开来——从线程池到工作队列到应用程序再到 TCP 层，最终达到客户端，导致服务器在高负载

下实现一种平缓的性能降低。

当创建 Executor 时，可以选择饱和策略或者对执行策略进行修改。程序清单 8-3 给出了如何创建一个固定大小的线程池，同时使用“调用者运行”饱和策略。

程序清单8-3 创建一个固定大小的线程池，并采用有界队列以及“调用者运行”饱和策略  
```typescript
ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(N Threads, N Threads, OL, TimeUnit.MILLisecondNS, new LinkedBlockingQueue<Runnable>(CAPACITY)); executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor CallerRunsPolicy()); 
```

当工作队列被填满后，没有预定义的饱和策略来阻塞 execute。然而，通过使用Semaphore（信号量）来限制任务的到达率，就可以实现这个功能。在程序清单 8-4 的 BoundedExecutor 中给出了这种方法。该方法使用了一个无界队列（因为不能限制队列的大小和任务的到达率），并设置信号量的上界设置为线程池的大小加上可排队任务的数量，这是因为信号量需要控制正在执行的和等待执行的任务数量。

程序清单8-4 使用Semaphore来控制任务的提交速率  
@ThreadSafe   
public class BoundedExecutor { private final Executor exec; private finalSemaphore semaphore; public BoundedExecutor(Executor exec, int bound) { this.exec $=$ exec; this(semaphore $=$ newSemaphore(bound); } public void submitTask(final Runnable command) throws InterruptedException { semaphore.acquire(); try { exec.execute(new Runnable() { public void run(){ try{ command.run(); }finally{ semaphore.release(); } } } }）; } catch (RejectedExecutionException e){ semaphore.release(); } 1