# 8.5 递归算法的并行化

我们对6.3节的页面绘制程序进行了一系列的改进以便不断发掘可利用的并行性。第一次是使程序完全串行执行，第二次虽然使用了两个线程，但仍然是串行地下载所有图像：在最后一次实现中将每个图像的下载操作视为一个独立任务，从而实现了更高的并行性。如果在循环体中包含了一些密集计算，或者需要执行可能阻塞的I/O操作，那么只要每次迭代是独立的，都可以对其进行并行化。

如果循环中的迭代操作都是独立的，并且不需要等待所有的迭代操作都完成再继续执行，那么就可以使用 Executor 将串行循环转化为并行循环，在程序清单 8-10 的 processSequentially 和 processInParallel 中给出了这种方法。

程序清单8-10 将串行执行转换为并行执行  
```txt
void processSequentially(List元素) { for(Element e : elements) 
```

```typescript
process(e);   
}   
void processInParallel Executor exec, List<Element> elements) { for (final Element e : elements) exec.execute(new Runnable() { public void run() { process(e); } };   
} 
```

调用processInParallel比调用processSequentially能更快地返回，因为processInParallel会在所有下载任务都进入了Executor的队列后就立即返回，而不会等待这些任务全部完成。如果需要提交一个任务集并等待它们完成，那么可以使用ExecutorService.invokeAll，并且在所有任务都执行完成后调用CompletionService来获取结果，如第6章的Renderer所示。

当串行循环中的各个迭代操作之间彼此独立，并且每个迭代操作执行的工作量比管理一个新任务时带来的开销更多，那么这个串行循环就适合并行化。

在一些递归设计中同样可以采用循环并行化的方法。在递归算法中通常都会存在串行循环，而且这些循环可以按照程序清单8-10的方式进行并行化。一种简单的情况是：在每个迭代操作中都不需要来自于后续递归迭代的结果。例如，程序清单8-11的sequentialRecursive用深度优先算法遍历一棵树，在每个节点上执行计算并将结果放入一个集合。修改后的parallelRecursive同样执行深度优先遍历，但它并不是在访问节点时进行计算，而是为每个节点提交一个任务来完成计算。

程序清单8-11 将串行递归转换为并行递归  
```java
public<T> void sequentialRecursive(List<Node<T>> nodes, Collection<T> results) { for (Node<T> n : nodes) { results.add(n.compute()); sequentialRecursive(n.getChildren(), results); } }   
public<T> void parallelRecursive(final Executor exec, List<Node<T>> nodes, final Collection<T> results) { for (final Node<T> n : nodes) { exec.Execute(new Runnable() { public void run() { results.add(n.compute()); } }); parallelRecursive exec, n.getChildren(), results); } 
```

当 parallelRecursive 返回时，树中的各个节点都已经访问过了（但是遍历过程仍然是串行的，只有 compute 调用才是并行执行的），并且每个节点的计算任务也已经放入 Executor 的工作队列。parallelRecursive 的调用者可以通过以下方式等待所有的结果：创建一个特定于遍历过

程的 Executor，并使用 shutdown 和 awaitTermination 等方法，如程序清单 8-12 所示。

程序清单8-12 等待通过并行方式计算的结果  
```java
public<T> Collection<T> getParallelResults(List<Node<T>> nodes) throws InterruptedException {
    ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    Queue<T> resultQueue = new ConcurrentLinkedQueue<T>();
    parallelRecursive exec, nodes, resultQueue);
    exec.shutdown();
    exec awaitTermination(Long.MAX_VALUE, TimeUnit.SECONDS);
    return resultQueue;
} 
```