# 示例：谜题框架

这项技术的一种强大应用就是解决一些谜题，这些谜题都需要找出一系列的操作从初始状态转换到目标状态，例如类似于“搬箱子” $\Theta$ 、“Hi-Q”、“四色方柱（Instant Insanity）”和其他的棋牌谜题。

我们将“谜题”定义为：包含了一个初始位置，一个目标位置，以及用于判断是否是有效移动的规则集。规则集包含两部分：计算从指定位置开始的所有合法移动，以及每次移动的结果位置。在程序清单8-13给出了表示谜题的抽象类，其中的类型参数P和M表示位置类和移动类。根据这个接口，我们可以写一个简单的串行求解程序，该程序将在谜题空间(Puzzle Space)中查找，直到找到一个解答或者找遍了整个空间都没有发现答案。

程序清单8-13 表示“搬箱子”之类谜题的抽象类  
```java
public interface Puzzle<P, M> {
    P initialPosition();
    boolean isGoal(P position);
    Set<M> legalMoves(P position);
    P move(P position, M move);
} 
```

程序清单8-14中的Node代表通过一系列的移动到达的一个位置，其中保存了到达该位置的移动以及前一个Node。只要沿着Node链接逐步回溯，就可以重新构建出到达当前位置的移动序列。

程序清单8-14 用于谜题解决框架的链表节点  
```txt
@Immutable   
static class Node<P, M> { final P pos; final M move; final Node<P, M> prev; 
```

```javascript
Node(P pos, M move, Node<P, M> prev) {...} List<M> asMoveList() { List<M> solution = new ArrayList<M>(); for (Node<P, M> n = this; n.move != null; n = nprev) solution.add(0, n.move); return solution; } 
```

在程序清单8-15的Sequential PuzzleSolver中给出了谜题框架的串行解决方案，它在谜题空间中执行一个深度优先搜索，当找到解答方案（不一定是最短的解决方案）后结束搜索。

程序清单8-15 串行的谜题解答器  
```java
public class SequentialPuzzlesolver<P, M> {
    private final Puzzle<P, M> puzzle;
    private final Set<P> seen = newHashSet<P>();
    public SequentialPuzzlesolver(Puzzle<P, M> puzzle) {
        this.puzzle = puzzle;
    }
    public List<M> solve() {
        P pos = puzzle.initialPosition();
        return search(new Node<P, M>(pos, null, null));
    }
    private List<M> search(Node<P, M> node) {
        if (!seen.contains(node(pos)) {
            seen.add(node(pos);
            if (puzzle.isGoal(node(pos))
                return node.asMoveList();
            for (M move : puzzle/legalMoves(node(pos)) {
                P pos = puzzle.move(node(pos, move);
                Node<P, M> child = new Node<P, M>(pos, move, node);
                List<M> result = search(child);
                if (result != null)
                    return result;
            }
        }
        return null;
    }
} 
```

通过修改解决方案以利用并发性，可以以并行方式来计算下一步移动以及目标条件，因为计算某次移动的过程在很大程度上与计算其他移动的过程是相互独立的。（之所以说“在很大程度上”，是因为在各个任务之间会共享一些可变状态，例如已遍历位置的集合。）如果有多个处理器可用，那么这将减少寻找解决方案所花费的时间。

在程序清单8-16的Concurrent PuzzleSolver中使用了一个内部类SolverTask，这个类扩展了Node并实现了Runnable。大多数工作都是在run方法中完成的：首先计算出下一步可能到达的所有位置，并去掉已经到达的位置，然后判断（这个任务或者其他某个任务）是否已经成功地完成，最后将尚未搜索过的位置提交给Executor。

程序清单8-16 并发的谜题解答器  
```java
public class Concurrent PuzzleSolver<P, M> {
    private final Puzzle<P, M> puzzle;
    private final ExecutorService exec;
    private final ConcurrentMap<P, Boolean> seen;
    final ValueLatch<Node<P, M>> solution
        = new ValueLatch<Node<P, M>>();
    ...
    public List<M> solve() throws扰乱Exception {
        try {
            P p = puzzle.initialPosition();
            exec.execute(newTask(p, null, null));
            // 阻塞直到找到解答
            Node<P, M> solnNode = solution.getValue();
            return (solnNode == null) ? null : solnNode.asMoveList();
        } finally {
            exec.shutdown();
        }
    }
    protected Runnable newTask(P p, M m, Node<P, M> n) {
        return new SolverTask(p, m, n);
    }
    class SolverTask extends Node<P, M> implements Runnable {
        public void run() {
            if (solution.isSet())
                || seen.putIfAbsent(pos, true) != null)
                    return; // 已经找到了解答或者已经遍历了这个位置
            if (puzzle.isGoal(pos))
                solution.setValue(this);
            else
                for (M m : puzzle/legalMoves(pos))
                    exec.execute(
                        newTask(puzzle.move(pos, m), m, this);
        }
    }
} 
```

为了避免无限循环，在串行版本中引入了一个Set对象，其中保存了之前已经搜索过的所有位置。在Concurrent PuzzleSolver中使用Concurrent HashMap来实现相同的功能。这种做法不仅提供了线程安全性，还避免了在更新共享集合时存在的竞态条件，因为putIfAbsent只有在之前没有遍历过的某个位置才会通过原子方式添加到集合中。Concurrent PuzzleSolver使用线程池的内部工作队列而不是调用栈来保存搜索的状态。

这种并发方法引入了一种新形式的限制并去掉了一种原有的限制，新的限制在这个问题域中更合适。串行版本的程序执行深度优先搜索，因此搜索过程将受限于栈的大小。并发版本的程序执行广度优先搜索，因此不会受到栈大小的限制（但如果待搜索的或者已搜索的位置集合大小超过了可用的内存总量，那么仍可能耗尽内存）。

为了在找到某个解答后停止搜索，需要通过某种方式来检查是否有线程已经找到了一个解答。如果需要第一个找到的解答，那么还需要在其他任务都没有找到解答时更新解答。这些需求描述的是一种闭锁(Latch)机制（请参见5.5.1节），具体地说，是一种包含结果的闭锁。通过使用第14章中的技术，可以很容易地构造出一个阻塞的并且可携带结果的闭锁，但更简单且更不容易出错的方式是使用现有库中的类，而不是使用底层的语言机制。在程序清单8-17的ValueLatch中使用CountDownLatch来实现所需的闭锁行为，并且使用锁定机制来确保解答只会被设置一次。

程序清单8-17 由Concurrent PuzzleSolver使用的携带结果的闭锁  
@ThreadSafe   
public class ValueLatch<T> { @GuardedBy("this") private T value $=$ null; private final CountDownLatch done $=$ new CountDownLatch(1); public boolean isSet() { return (done.getCount() $= = 0$ ); } public synchronized void setValue(T newVal) { if (!然是() { value $=$ newVal; done.countDown(); } } public TVALUE() throws InterruptedException { done await(); synchronized (this) { return value; } }

每个任务首先查询 solution 闭锁，找到一个解答就停止。而在此之前，主线程需要等待，ValueLatch 中的 getValue 将一直阻塞，直到有线程设置了这个值。ValueLatch 提供了一种方式来保存这个值，只有第一次调用才会设置它。调用者能够判断这个值是否已经被设置，以及阻塞并等候它被设置。在第一次调用 setValue 时，将更新解答方案，并且 CountDownLatch 会递减，从 getValue 中释放主线程。

第一个找到解答的线程还会关闭 Executor，从而阻止接受新的任务。要避免处理 RejectedExecutionException，需要将拒绝执行处理器设置为“抛弃已提交的任务”。然后，所有未完成的任务最终将执行完成，并且在执行任何新任务时都会失败，从而使 Executor 结束。

（如果任务运行的时间过长，那么可以中断它们而不是等它们完成。）

如果不存在解答，那么 Concurrent PuzzleSolver 就不能很好地处理这种情况：如果已经遍历了所有的移动和位置都没有找到解答，那么在 getSolution 调用中将永远等待下去。当遍历了整个搜索空间时，串行版本的程序将结束，但要结束并发程序会更困难。其中一种方法是：记录活动任务的数量，当该值为零时将解答设置为 null，如程序清单 8-18 所示。

找到解答的时间可能比等待的时间要长，因此在解决器中需要包含几个结束条件。其中一个结束条件是时间限制，这很容易实现：在ValueLatch中实现一个限时的getValue（其中将使用限时版本的await），如果vals超时，那么关闭Executor并声明出现了一个失败。另一个结束条件是某种特定于谜题的标准，例如只搜索特定数量的位置。此外，还可以提供一种取消机制，由用户自己决定何时停止搜索。

程序清单8-18 在解决器中找不到解答  
public class PuzzleSolver $<  \mathrm{P},\mathrm{M}>$ extends ConcurrentPuzzleSolver $<  \mathrm{P},\mathrm{M}>$ { private final AtomicInteger taskCount $=$ new AtomicInteger(0); protected Runnable newTask(P p, M m, Node $<  \mathrm{P},\mathrm{M}>$ n) { return new CountingSolverTask(p, m, n); } class CountingSolverTask extends SolverTask { CountingSolverTask(P pos, M move, Node $<  \mathrm{P},\mathrm{M}>$ prev) { super(pos, move, prev); taskCount.incrementAndGet(); } public void run() { try { super.run(); } finally { if(taskCount.decrementAndGet() == 0) solution.setValue(null); } } }