# 9.1.2 Swing中的线程封闭机制

所有 Swing 组件（例如 JButton 和 JTable）和数据模型对象（例如TableModel 和 TreeModel）都被封闭在事件线程中，因此任何访问它们的代码都必须在事件线程中运行。GUI 对象并非通过同步来确保一致性，而是通过线程封闭机制。这种方法的好处在于，当访问表现对象（Presentation Object）时在事件线程中运行的任务无须担心同步问题，而坏处在于，无法从事件线程之外的线程中访问表现对象。

Swing 的单线程规则是：Swing 中的组件以及模型只能在这个事件分发线程中进行创建、修改以及查询。

与所有的规则相同，这个规则也存在一些例外情况。Swing 中只有少数方法可以安全地从其他线程中调用，而在 Javadoc 中已经很清楚地说明了这些方法的线程安全性。单线程规则的其他一些例外情况包括：

- SwingUtilities.isEventDispatchThread，用于判断当前线程是否是事件线程。  
- SwingUtilities.invokeLater，该方法可以将一个 Runnable 任务调度到事件线程中执行（可以从任意线程中调用）。  
- SwingUtilities .invokeAndWait，该方法可以将一个Runnable任务调度到事件线程中执行，并阻塞当前线程直到任务完成（只能从非GUI线程中调用）。  
- 所有将重绘（Repaint）请求或重生效（Revalidation）请求插入队列的方法（可从任意线程中调用）。  
- 所有添加或移除监听器的方法（这些方法可以从任意线程中调用，但监听器本身一定要在事件线程中调用）。

invokeLater 和 invokeAndWait 两个方法的作用酷似 Executor。事实上，用单线程的 Executor 来实现 SwingUtilities 中与线程相关的方法是很容易的，如程序清单 9-1 所示。这并非 SwingUtilities 的真实实现，因为 Swing 的出现时间要早于 Executor 框架，但如果现在来实现 Swing，或许应该采用这种实现方式。

程序清单9-1 使用Executor来实现SwingUtilities  
```java
public class SwingUtilities {
    private static final ExecutorService exec =
        Executors.newSingleThreadExecutor(new SwingThreadFactory());
    private static volatile Thread swingThread;
    private static class SwingThreadFactory implements ThreadFactory {
        public Thread newThread(Runnable r) {
            System.out.println("SwingThreadFactory");
        }
    }
} 
```

```javascript
swingThread = new Thread(r);
return swingThread;
} 
```

可以将Swing的事件线程视为一个单线程的Executor，它处理来自事件队列的任务。与线程池一样，有时候工作者线程会死亡并由另一个新线程来替代，但这一切要对任务透明。如果所有任务的执行时间都很短，或者任务调度的可预见性并不重要，又或者任务不能被并发执行，那么应该采用串行的和单线程的执行策略。

程序清单9-2中的GuiExecutor是一个Executor，它将任务委托给SwingUtilities来执行。也可以采用其他的GUI框架来实现它，例如SWT提供的Display.asyncExec方法，它类似于Swing中的invokeLater。

程序清单9-2 基于SwingUtilities构建的Executor  
```java
public class GuiExecutor extends AbstractExecutorService { //采用“单件（Singleton）”模式，有一个私有构造函数和一个公有的工厂方法 private static final GuiExecutor instance = new GuiExecutor(); private GuiExecutor() {} public static GuiExecutor instance() { return instance; } public void execute( Runnable r) { if (SwingUtilities.isEventDispatchThread()) r.run(); else SwingUtilities.invokeLater(r); } //其他生命周期方法的实现 
```