# 9.3 长时间的GUI任务

如果所有任务的执行时间都较短（并且应用程序中不包含执行时间较长的非GUI部分），那么整个应用程序都可以在事件线程内部运行，并且完全不用关心线程。然而，在复杂的GUI应用程序中可能包含一些执行时间较长的任务，并且可能超过了用户可以等待的时间，例如拼写检查、后台编辑或者获取远程资源等。这些任务必须在另一个线程中运行，才能使得GUI在运行时保持高响应性。

Swing使得在事件线程中运行任务更容易，但（在Java6之前）并没有提供任何机制来帮助GUI任务执行其他线程中的代码。然而在这里不需要借助于Swing：可以创建自己的Executor来执行长时间的任务。对于长时间的任务，可以使用缓存线程池。只有GUI应用程序很少会发起大量的长时间任务，因此即使线程池可以无限制地增长也不会有太大的风险。

首先来看一个简单的任务，该任务不支持取消操作和进度指示，也不会在完成后更新GUI，我们之后再将这些功能依次添加进来。在程序清单9-4中给出了一个与某个可视化组件绑定的监听器，它将一个长时间的任务提交给一个Executor。尽管有两个层次的内部类，但通过这种方式使某个GUI任务启动另一个任务还是很简单的：在事件线程中调用UI动作监听器，然后将一个Runnable提交到线程池中执行。

这个示例通过“Fire and Forget”方式将长时间任务从事件线程中分离出来，这种方式可能并不是非常有用。在执行完一个长时间的任务后，通常会产生某种可视化的反馈。但你并不能从后台线程中访问这些表现对象，因此任务在完成时必须向事件线程提交另一个任务来更新用户界面。

程序清单9-4 将一个长时间任务绑定到一个可视化组件  
```java
ExecutorService backgroundExec = Executor.newCachedThreadPool();  
...  
button.addActionListener(new ActionListener() {  
    public void actionPerformed(ActionEvent e) {  
        backgroundExec.execute(new Runnable() {  
            public void run() { doBigComputation(); }  
        });  
    }); 
```

程序清单9-5给出了如何实现这个功能的方式，但此时已经开始变得复杂了，即已经有了三层的内部类。动作监听器首先使按钮无效，并设置一个标签表示正在进行某个计算，然后将一个任务提交给后台的Executor。当任务完成时，它会在事件线程中增加另一个任务，该任务将重新激活按钮并恢复标签文本。

程序清单9-5 支持用户反馈的长时间任务  
```java
button.addActionListener(new ActionListener() { public void actionPerformed(ActionEvent e) { button.setEnabled(false); label.setText("busy"); backgroundExec.execute(new Runnable() { public void run() { try { doBigComputation(); }finally { GuiExecutor.instance().execute(new Runnable() { public void run(){ button.setEnabled(true); label.setText("idle"); } }）; 1 } } 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
```

在按下按钮时触发的任务中包含3个连续的子任务，它们将在事件线程与后台线程之间交替运行。第一个子任务更新用户界面，表示一个长时间的操作已经开始，然后在后台线程中启动第二个子任务。当第二个子任务完成时，它把第三个子任务再次提交到事件线程中运行，第三个子任务也会更新用户界面来表示操作已经完成。在GUI应用程序中，这种“线程接力”是处理长时间任务的典型方法。