# 程序清单10-3 通过锁顺序来避免死锁

private static final Object tieLock $=$ new Object();   
public void transferMoney(final Account fromAcct, final Account toAcct, final DollarAmount amount) throws InsufficientFundsException { class Helper { public void transfer() throws InsufficientFundsException { if (fromAcct.getBalance().compareTo(amount) $<  0$ ) throw new InsufficientFundsException(); else { fromAcct.debit(amount); toAcct.credit(amount); } } } int fromHash $=$ System.identity HASHCode(fromAcct); int toHash $=$ System.identity HASHCode(toAcct); if (fromHash $<$ toHash){ synchronized (fromAcct){ synchronized (toAcct){ new Helper().transfer(); } } } } else if (fromHash $>$ toHash){ synchronized (toAcct){ synchronized (fromAcct){ new Helper().transfer(); }

```javascript
}   
} else { synchronized (tieLock) { synchronized (fromAcct) { synchronized (toAcct) { new Helper().transfer(); } } } } 
```

在极少数情况下，两个对象可能拥有相同的散列值，此时必须通过某种任意的方法来决定锁的顺序，而这可能又会重新引入死锁。为了避免这种情况，可以使用“加时赛（Tie-Breaking）”锁。在获得两个 Account 锁之前，首先获得这个“加时赛”锁，从而保证每次只有一个线程以未知的顺序获得这两个锁，从而消除了死锁发生的可能性（只要一致地使用这种机制）。如果经常会出现散列冲突的情况，那么这种技术可能会成为并发性的一个瓶颈（这类似于在整个程序中只有一个锁的情况），但由于 System.identityHashCode 中出现散列冲突的频率非常低，因此这项技术以最小的代价，换来了最大的安全性。

如果在 Account 中包含一个唯一的、不可变的，并且具备可比性的键值，例如账号，那么要制定锁的顺序就更加容易了：通过键值对对象进行排序，因而不需要使用“加时赛”锁。

你或许认为我有些夸大了死锁的风险，因为锁被持有的时间通常很短暂，然而在真实系统中，死锁往往都是很严重的问题。作为商业产品的应用程序每天可能要执行数十亿次获取锁-释放锁的操作。只要在这数十亿次操作中有一次发生了错误，就可能导致程序发生死锁，并且即使应用程序通过了压力测试也不可能找出所有潜在的死锁。在程序清单10-4中的DemonstrateDeadlock在大多数系统下都会很快发生死锁。

程序清单10-4 在典型条件下会发生死锁的循环  
```java
public class DemonstrateDeadlock {
    private static final int NUM THREADS = 20;
    private static final int NUM ACCOUNTS = 5;
    private static final int NUM_iterations = 1000000;
    public static void main(String[] args) {
        final Random rand = new Random();
        final Account[] accounts = new Account[NUM_ACCOUNTS];
        for (int i = 0; i < accounts.length; i++) {
            accounts[i] = new Account();
        }
        class TransferThread extends Thread {
            public void run() {
                System.out.println("Thread");
            }
        }
    }
} 
```

```objectivec
for (int i = 0; i < NUM_iterations; i++) {
    int fromAcct = rnd.nextInt(NUM_ACCOUNTS);
    int toAcct = rnd.nextIntNUM_accountS);
    DollarAmount amount =
        new DollarAmount(rnd.nextInt(1000));
    transferMoney帐号[fromAcct],
        accounts[toAcct], amount);
} 
```