# 10.1.4 开放调用

当然，Taxi和Dispatcher并不知道它们将要陷入死锁，况且它们本来就不应该知道。方法调用相当于一种抽象屏障，因而你无须了解在被调用方法中所执行的操作。但也正是由于不知道在被调用方法中执行的操作，因此在持有锁的时候对调用某个外部方法将难以进行分析，从而可能出现死锁。

如果在调用某个方法时不需要持有锁，那么这种调用被称为开放调用（Open Call）[CPJ 2.4.1.3]。依赖于开放调用的类通常能表现出更好的行为，并且与那些在调用方法时需要持有锁的类相比，也更易于编写。这种通过开放调用来避免死锁的方法，类似于采用封装机制来提供线程安全的方法：虽然在没有封装的情况下也能确保构建线程安全的程序，但对一个使用了封装的程序进行线程安全分析，要比分析没有使用封装的程序容易得多。同理，分析一个完全依赖于开放调用的程序的活跃性，要比分析那些不依赖开放调用的程序的活跃性简单。通过尽可能地使用开放调用，将更易于找出那些需要获取多个锁的代码路径，因此也就更容易确保采用

一致的顺序来获得锁。

可以很容易地将程序清单10-5中的Taxi和Dispatcher修改为使用开放调用，从而消除发生死锁的风险。这需要使同步代码块仅被用于保护那些涉及共享状态的操作，如程序清单10-6所示。通常，如果只是为了语法紧凑或简单性（而不是因为整个方法必须通过一个锁来保护）而使用同步方法（而不是同步代码块），那么就会导致程序清单10-5中的问题。（此外，收缩同步代码块的保护范围还可以提高可伸缩性，在11.4.1节中给出了如何确定同步代码块大小的方法。）

程序清单10-6 通过公开调用来避免在相互协作的对象之间产生死锁  
@ThreadSafe   
class Taxi { @GuardedBy("this") private Point location, destination; private final Dispatcher dispatcher; public synchronized Point getLocation() { return location; } public void setLocation(Point location) { boolean reachedDestination; synchronized (this) { this.location $=$ location; reachedDestination $=$ location.equals(destination); } if (reachedDestination) dispatcher.notifyAvailable(this); }   
}   
@ThreadSafe   
class Dispatcher { @GuardedBy("this") private final Set<Taxi> taxis; @GuardedBy("this") private final Set<Taxi> availableTaxis; . public synchronized void notifyAvailable(Taxi taxi) { availableTaxis.add(taxi); } public Image getName() { Set<Taxi> copy; synchronized (this) { copy $=$ newHashSet<Taxi>(taxis); } Image image $=$ new Image(); for (Taxi t : copy) image.drawMarker(t.getLocation()); return image; }

在程序中应尽量使用开放调用。与那些在持有锁时调用外部方法的程序相比，更易于对依赖于开放调用的程序进行死锁分析。

有时候，在重新编写同步代码块以使用开放调用时会产生意想不到的结果，因为这会使得某个原子操作变为非原子操作。在许多情况下，使某个操作失去原子性是可以接受的。例如，对于两个操作：更新出租车位置以及通知调度程序这辆出租车已准备好出发去一个新的目的地，这两个操作并不需要实现为一个原子操作。在其他情况中，虽然去掉原子性可能会出现一些值得注意的结果，但这种语义变化仍然是可以接受的。在容易产生死锁的版本中，getImage 会生成某个时刻下的整个车队位置的完整快照，而在重新改写的版本中，圖片将获得每辆出租车不同时刻的位置。

然而，在某些情况下，丢失原子性会引发错误，此时需要通过另一种技术来实现原子性。例如，在构造一个并发对象时，使得每次只有单个线程执行使用了开放调用的代码路径。例如，在关闭某个服务时，你可能希望所有正在运行的操作执行完成以后，再释放这些服务占用的资源。如果在等待操作完成的同时持有该服务的锁，那么将很容易导致死锁，但如果在服务关闭之前就释放服务的锁，则可能导致其他线程开始新的操作。这个问题的解决方法是，在将服务的状态更新为“关闭”之前一直持有锁，这样其他想要开始新操作的线程，包括想关闭该服务的其他线程，会发现服务已经不可用，因此也就不会试图开始新的操作。然后，你可以等待关闭操作结束，并且知道当开放调用完成后，只有执行关闭操作的线程才能访问服务的状态。因此，这项技术依赖于构造一些协议（而不是通过加锁）来防止其他线程进入代码的临界区。