# 10.2.2 通过线程转储信息来分析死锁

虽然防止死锁的主要责任在于你自己，但 JVM 仍然通过线程转储 (Thread Dump) 来帮助识别死锁的发生。线程转储包括各个运行中的线程的栈追踪信息，这类似于发生异常时的栈追踪信息。线程转储还包含加锁信息，例如每个线程持有了哪些锁，在哪些栈帧中获得这些锁，以及被阻塞的线程正在等待获取哪一个锁。在生成线程转储之前，JVM 将在等待关系图中通过

搜索循环来找出死锁。如果发现了一个死锁，则获取相应的死锁信息，例如在死锁中涉及哪些锁和线程，以及这个锁的获取操作位于程序的哪些位置。

要在 UNIX 平台上触发线程转储操作，可以通过向 JVM 的进程发送 SIGQUIT 信号（kill -3），或者在 UNIX 平台中按下 Ctrl-\键，在 Windows 平台中按下 Ctrl-Break 键。在许多 IDE（集成开发环境）中都可以请求线程转储。

如果使用显式的Lock类而不是内部锁，那么Java 5.0并不支持与Lock相关的转储信息，在线程转储中不会出现显式的Lock。虽然Java 6中包含对显式Lock的线程转储和死锁检测等的支持，但在这些锁上获得的信息比在内置锁上获得的信息精确度低。内置锁与获得它们所在的线程栈帧是相关联的，而显式的Lock只与获得它的线程相关联。

程序清单10-7给出了一个J2EE应用程序中获取的部分线程转储信息。在导致死锁的故障中包括3个组件：一个J2EE应用程序，一个J2EE容器，以及一个JDBC驱动程序，分别由不同的生产商提供。这3个组件都是商业产品，并经过了大量的测试，但每一个组件中都存在一个错误，并且这个错误只有当它们进行交互时才会显现出来，并导致服务器出现一个严重的故障。

程序清单10-7 在发生死锁后的部分线程转储信息  
```txt
Found one Java-level deadlock:   
\(= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =   
\)\equiv\(   
"ApplicationServerThread": waiting to lock monitor 0x080f0cdc (a MumbleDBConnection), which is held by "ApplicationServerThread"   
"ApplicationServerThread": waiting to lock monitor 0x080f0ed4 (a MumbleDBCallableStatement), which is held by "ApplicationServerThread"   
Java stack information for the threads listed above:   
"ApplicationServerThread": at MumbleDBConnection.remove_statement - waiting to lock \(<  0\mathrm{x}650\mathrm{f}7\mathrm{f}30>\) (a MumbleDBConnection) at MumbleDBStatement.close - locked \(<  0\mathrm{x}6024\mathrm{ffb}0>\) (a MumbleDBCallableStatement) ...   
"ApplicationServerThread": at MumbleDBCallableStatement.sendBatch - waiting to lock \(<  0\mathrm{x}6024\mathrm{ffb}0>\) (a MumbleDBCallableStatement) at MumbleDBConnection.commit - locked \(<  0\mathrm{x}650\mathrm{f}7\mathrm{f}30>\) (a MumbleDBConnection) 
```

我们只给出了与查找死锁相关的部分线程转储信息。当诊断死锁时，JVM 可以帮我们做许多工作——哪些锁导致了这个问题，涉及哪些线程，它们持有哪些其他的锁，以及是否间接地给其他线程带来了不利影响。其中一个线程持有 MumbleDBConnection 上的锁，并等待获得 MumbleDBCallableStatement 上的锁，而另一个线程则持有 MumbleDBCallableStatement 上的锁，并等待 MumbleDBConnection 上的锁。

在这里使用的 JDBC 驱动程序中明显存在一个锁顺序问题：不同的调用链通过 JDBC 驱动程序以不同的顺序获取多个锁。如果不是由于另一个错误，这个问题永远不会显现出来：多个线程试图同时使用同一个 JDBC 连接。这并不是应用程序的设计初衷——开发人员惊讶地发现同一个 Connection 被两个线程并发使用。在 JDBC 规范中并没有要求 Connection 必须是线程安全的，以及 Connection 通常被封闭在单个线程中使用，而在这里就采用了这种假设。这个生产商试图提供一个线程安全的 JDBC 驱动，因此在驱动程序代码内部对多个 JDBC 对象施加了同步机制。然而，生产商却没有考虑锁的顺序，因而驱动程序很容易发生死锁，而正是由于这个存在死锁风险的驱动程序与错误共享 Connection 的应用程序发生了交互，才使得这个问题暴露出来。因为单个错误并不会产生死锁，只有这两个错误同时发生时才会产生，即使它们分别进行了大量测试。