# 11.1.2 评估各种性能权衡因素

在几乎所有的工程决策中都会涉及某些形式的权衡。在建设桥梁时，使用更粗的钢筋可以提高桥的负载能力和安全性，但同时也会提高建造成本。尽管在软件工程的决策中通常不会涉及资金以及人身安全，但在做出正确的权衡时通常会缺少相应的信息。例如，“快速排序”算法在大规模数据集上的执行效率非常高，但对于小规模的数据集来说，“冒泡排序”实际上更高效。如果要实现一个高效的排序算法，那么需要知道被处理数据集的大小，还有衡量优化的指标，包括：平均计算时间、最差时间、可预知性。然而，编写某个库中排序算法的开发人员通常无法知道这些需求信息。这就是为什么大多数优化措施都不成熟的原因之一：它们通常无法获得一组明确的需求。

避免不成熟的优化。首先使程序正确，然后再提高运行速度——如果它还运行得不够快。

当进行决策时，有时候会通过增加某种形式的成本来降低另一种形式的开销（例如，增加内存使用量以降低服务时间），也会通过增加开销来换取安全性。安全性并不一定就是指对人身安全的威胁，例如桥梁设计的示例。很多性能优化措施通常都是以牺牲可读性或可维护性为代价——代码越“聪明”或越“晦涩”，就越难以理解和维护。有时候，优化措施会破坏面向对象的设计原则，例如需要打破封装，有时候，它们又会带来更高的错误风险，因为通常越快的算法就越复杂。（如果你无法找出其中的代价或风险，那么或许还没有对这些优化措施进行彻底的思考和分析。）

在大多数性能决策中都包含有多个变量，并且非常依赖于运行环境。在使某个方案比其他方案“更快”之前，首先问自己一些问题：

- “更快”的含义是什么？  
- 该方法在什么条件下运行得更快？在低负载还是高负载的情况下？大数据集还是小数据集？能否通过测试结果来验证你的答案？  
- 这些条件在运行环境中的发生频率？能否通过测试结果来验证你的答案？  
- 在其他不同条件的环境中能否使用这里的代码？  
- 在实现这种性能提升时需要付出哪些隐含的代价，例如增加开发风险或维护开销？这种权衡是否合适？

在进行任何与性能相关的决策时，都应该考虑这些问题，本书只介绍并发性方面的内容。我们为什么要推荐这种保守的优化方法？对性能的提升可能是并发错误的最大来源。有人认为同步机制“太慢”，因而采用一些看似聪明实则危险的方法来减少同步的使用（例如16.2.4节中讨论的双重检查锁），这也通常作为不遵守同步规则的一个常见借口。然而，由于并发错误是最难追踪和消除的错误，因此对于任何可能会引入这类错误的措施，都需要谨慎实施

更糟的是，虽然你的初衷可能是用安全性来换取性能，但最终可能什么都得不到。特别是，当提到并发时，许多开发人员对于哪些地方存在性能问题，哪种方法的运行速度更快，以及哪种方法的可伸缩性更高，往往会存在错误的直觉。因此，在对性能的调优时，一定要有明确的性能需求（这样才能知道什么时候需要调优，以及什么时候应该停止），此外还需要一个测试程序以及真实的配置和负载等环境。在对性能调优后，你需要再次测量以验证是否到达了预期的性能提升目标。在许多优化措施中带来的安全性和可维护性等风险非常高。如果不是必须的话，你通常不想付出这样的代价，如果无法从这些措施中获得性能提升，那么你肯定不希望付出这种代价。

以测试为基准，不要猜测。

在市场上有一些成熟的分析工具可以用于评估性能以及找出性能瓶颈，但你不需要花太多的资金来找出程序的功能。例如，免费的perfbar应用程序可以给出CPU的忙碌程度信息，而我们通常的目标就是使CPU保持忙碌状态，因此这个功能可以有效地评估是否需要进行性能调优或者已实现的调优效果如何。