# 11.3.2 内存同步

同步操作的性能开销包括多个方面。在 synchronized 和 volatile 提供的可见性保证中可能会使用一些特殊指令，即内存栅栏 (Memory Barrier)。内存栅栏可以刷新缓存，使缓存无效，刷新硬件的写缓冲，以及停止执行管道。内存栅栏可能同样会对性能带来间接的影响，因为它们将抑制一些编译器优化操作。在内存栅栏中，大多数操作都是不能被重排序的。

在评估同步操作带来的性能影响时，区分有竞争的同步和无竞争的同步非常重要。synchronized机制针对无竞争的同步进行了优化（volatile通常是非竞争的），而在编写本书时，一个“快速通道（Fast-Path）”的非竞争同步将消耗 $20\sim 250$ 个时钟周期。虽然无竞争同步的开销不为零，但它对应用程序整体性能的影响微乎其微，而另一种方法不仅会破坏安全性，而且还会使你（或者后续开发人员）经历非常痛苦的除错过程。

现代的JVM能通过优化来去掉一些不会发生竞争的锁，从而减少不必要的同步开销。如果一个锁对象只能由当前线程访问，那么JVM就可以通过优化来去掉这个锁获取操作，因为

另一个线程无法与当前线程在这个锁上发生同步。例如，JVM通常都会去掉程序清单11-2中的锁获取操作。

程序清单11-2 没有作用的同步（不要这么做）  
```txt
synchronized (new Object()) { // 执行一些操作…… }
```

一些更完备的 JVM 能通过逸出分析 (Escape Analysis) 来找出不会发布到堆的本地对象引用（因此这个引用是线程本地的）。在程序清单 11-3 的 getStoogeNames 中，对 List 的唯一引用就是局部变量 stooges，并且所有封闭在栈中的变量都会自动成为线程本地变量。在 getStoogeNames 的执行过程中，至少会将 Vector 上的锁获取/释放 4 次，每次调用 add 或 toString 时都会执行 1 次。然而，一个智能的运行时编译器通常会分析这些调用，从而使 stooges 及其内部状态不会逸出，因此可以去掉这 4 次对锁获取操作。

程序清单11-3 可通过锁消除优化去掉的锁获取操作  
public String getStoogeNames() { List<String> stooges $=$ new Vector<String>(); stooges.add("Moe"); stooges.add("Larry"); stooges.add("Curly"); return stooges.toString();   
}

即使不进行逸出分析，编译器也可以执行锁粒度粗化 (Lock Coarsening) 操作，即将邻近的同步代码块用同一个锁合并起来。在 getStoogeNmnes 中，如果 JVM 进行锁粒度粗化，那么可能会把 3 个 add 与 1 个 toString 调用合并为单个锁获取 / 释放操作，并采用启发式方法来评估同步代码块中采用同步操作以及指令之间的相对开销。这不仅减少了同步的开销，同时还能使优化器处理更大的代码块，从而可能实现进一步的优化。

不要过度担心非竞争同步带来的开销。这个基本的机制已经非常快了，并且 JVM 还能进行额外的优化以进一步降低或消除开销。因此，我们应该将优化重点放在那些发生锁竞争的地方。

某个线程中的同步可能会影响其他线程的性能。同步会增加共享内存总线上的通信量，总线的带宽是有限的，并且所有的处理器都将共享这条总线。如果有多个线程竞争同步带宽，那

这个编译器优化也被称为锁消除优化(Lock Elision)，IBM的JVM支持这种优化，并且预期从Java7开始在HotSpot中支持。  
- 一个智能的动态编译器会发现该方法总是返回相同的字符串，因此在第一次执行后，把getStoogeNames重新编译为仅返回第一次执行的结果。

么所有使用了同步的线程都会受到影响。