# 11.4.1 缩小锁的范围（“快进快出”）

降低发生竞争可能性的一种有效方式就是尽可能缩短锁的持有时间。例如，可以将一些与锁无关的代码移出同步代码块，尤其是那些开销较大的操作，以及可能被阻塞的操作，例如I/O操作。

我们都知道，如果将一个“高度竞争”的锁持有过长的时间，那么会限制可伸缩性，例如在第2章中介绍的SynchronizedFactorizer的示例。如果某个操作持有锁的时间超过2毫秒并且所有操作都需要这个锁，那么无论拥有多少个空闲处理器，吞吐量也不会超过每秒500个操作。如果将这个锁的持有时间降为1毫秒，那么能够将这个锁对应的吞吐量提高到每秒1000个操作。

程序清单11-4给出了一个示例，其中锁被持有过长的时间。userLocationMatches方法在一个Map对象中查找用户的位置，并使用正则表达式进行匹配以判断结果值是否匹配所提供的模式。整个userLocationMatches方法都使用了synchronized来修饰，但只有Map.get这个方法才真正需要锁。

程序清单11-4 将一个锁不必要地持有过长时间  
@ThreadSafe   
public class AttributeStore { @GuardedBy("this") private final Map<String,String> attributes $=$ new HashMap<String,String>(); public synchronized boolean userLocationMatches(String name, String regexp){ String key $=$ "users." $^+$ name $^+$ ".location"; String location $=$ attributes.get(key); if (location $\equiv =$ null) return false; else return Pattern.matches(regexp，location); } 1

在程序清单11-5的BetterAttributeStore中重新编写了AttributeStore，从而大大减少了锁的持有时间。第一个步骤是构建Map中与用户位置相关联的键值，这是一个字符串，形式为

users.name.location。这个步骤包括实例化一个StringBuilder对象，向其添加几个字符串，并将结果实例化为一个String类型对象。在获得了位置后，就可以将正则表达式与位置字符串进行匹配。由于在构建键值字符串以及处理正则表达式等过程中都不需要访问共享状态，因此在执行时不需要持有锁。通过在BetterAttributeStore中将这些步骤提取出来并放到同步代码块之外，从而减少了锁被持有的时间。

程序清单11-5 减少锁的持有时间  
@ThreadSafe   
public class BetterAttributeStore { @GuardedBy("this") private final Map<String, String> attributes $=$ new HashMap<String,String>(); public boolean userLocationMatches(String name, String regexp){ String key $=$ "users." $^+$ name $^+$ ".location"; String location; synchronized (this) { location $=$ attributes.get(key); } if (location $\equiv =$ null) return false; else return Pattern.matches(regexp, location); 1

通过缩小 userLocationMatches 方法中锁的作用范围，能极大地减少在持有锁时需要执行的指令数量。根据 Amdahl 定律，这样消除了限制可伸缩性的一个因素，因为串行代码的总量减少了。

由于在 AttributeStore 中只有一个状态变量 attributes，因此可以通过将线程安全性委托给其他的类来进一步提升它的性能（参见 4.3 节）。通过用线程安全的 Map（Hashtable、synchronizedMap 或 ConcurrentHashMap）来代替 attributes，AttributeStore 可以将确保线程安全性的任务委托给顶层的线程安全容器来实现。这样就无须在 AttributeStore 中采用显式的同步，缩小在访问 Map 期间锁的范围，并降低了将来的代码维护者无意破坏线程安全性的风险（例如在访问 attributes 之前忘记获得相应的锁）。

尽管缩小同步代码块能提高可伸缩性，但同步代码块也不能过小——一些需要采用原子方式执行的操作（例如对某个不变性条件中的多个变量进行更新）必须包含在一个同步块中。此外，同步需要一定的开销，当把一个同步代码块分解为多个同步代码块时（在确保正确性的情况下），反而会对性能提升产生负面影响。 $\Theta$ 在分解同步代码块时，理想的平衡点将与平台相关，但在实际情况中，仅当可以将一些“大量”的计算或阻塞操作从同步代码块中移出时，才应该考虑同步代码块的大小。