# 11.4.3 锁分段

把一个竞争激烈的锁分解为两个锁时，这两个锁可能都存在激烈的竞争。虽然采用两个线程并发执行能提高一部分可伸缩性，但在一个拥有多个处理器的系统中，仍然无法给可伸缩性带来极大的提高。在 ServerStatus 类的锁分解示例中，并不能进一步对锁进行分解。

在某些情况下，可以将锁分解技术进一步扩展为对一组独立对象上的锁进行分解，这种情况被称为锁分段。例如，在 ConcurrentHashMap 的实现中使用了一个包含 16 个锁的数组，每个锁保护所有散列桶的 1/16，其中第 $N$ 个散列桶由第（N mod 16）个锁来保护。假设散列函数具有合理的分布性，并且关键字能够实现均匀分布，那么这大约能把对于锁的请求减少到原来的 1/16。正是这项技术使得 ConcurrentHashMap 能够支持多达 16 个并发的写入器。（要使得拥有大量处理器的系统在高访问量的情况下实现更高的并发性，还可以进一步增加锁的数量，但仅当你能证明并发写入线程的竞争足够激烈并需要突破这个限制时，才能将锁分段的数量超过默认的 16 个。）

锁分段的一个劣势在于：与采用单个锁来实现独占访问相比，要获取多个锁来实现独占访问将更加困难并且开销更高。通常，在执行一个操作时最多只需获取一个锁，但在某些情况下需要加锁整个容器，例如当 ConcurrentHashMap 需要扩展映射范围，以及重新计算键值的散列值要分布到更大的桶集合中时，就需要获取分段所集合中所有的锁。

在程序清单11-8的StripedMap中给出了基于散列的Map实现，其中使用了锁分段技术。它拥有N_LOCKS个锁，并且每个锁保护散列桶的一个子集。大多数方法，例如get，都只需要获得一个锁，而有些方法则需要获得所有的锁，但并不要求同时获得，例如clear

方法的实现。

程序清单11-8 在基于散列的Map中使用锁分段技术  
@ThreadSafe   
public class StripedMap {   
//同步策略： buckets[n]由locks[n%N_LOCKS]来保护 private static final int N_LOCKS = 16; private final Node[] buckets; private final Object[] locks; private static class Node{...}   
public StripedMap(int numBuckets) { buckets $=$ new Node[numBuckets]; locks $\equiv$ new Object[N_LOCKS]; for (int i $= 0$ ；i $<$ N_LOCKS; $\mathrm{i + + }$ ） locks[i] $=$ new Object();   
}   
private final int hash(Object key){ return Math.abs(key.hashCode() % buckets.length);   
public Object get(Object key){ int hash $=$ hash(key); synchronized (locks[hash % N_LOCKS]) { for (Node m $=$ buckets[hash]; m != null; m = m.next) if(m.key.equals(key)) return m.value; } return null;   
public void clear(){ for (int i $= 0$ ;i $<$ buckets.length; i++) { synchronized (locks[i % N_LOCKS]) { buckets[i] $=$ null; } }