# 11.6 减少上下文切换的开销

在许多任务中都包含一些可能被阻塞的操作。当任务在运行和阻塞这两个状态之间转换时，就相当于一次上下文切换。在服务器应用程序中，发生阻塞的原因之一就是在处理请求时产生各种日志消息。为了说明如何通过减少上下文切换的次数来提高吞吐量，我们将对两种日志方法的调度行为进行分析。

在大多数日志框架中都是简单地对.println进行包装，当需要记录某个消息时，只需将其写入日志文件中。在第7章的LogWriter中给出了另一种方法：记录日志的工作由一个专门的后

台线程完成，而不是由发出请求的线程完成。从开发人员的角度来看，这两种方法基本上是相同的。但二者在性能上可能存在一些差异，这取决于日志操作的工作量，即有多少线程正在记录日志，以及其他一些因素，例如上下文切换的开销等。

日志操作的服务时间包括与I/O流类相关的计算时间，如果I/O操作被阻塞，那么还会包括线程被阻塞的时间。操作系统将这个被阻塞的线程从调度队列中移走并直到I/O操作结束，这将比实际阻塞的时间更长。当I/O操作结束时，可能有其他线程正在执行它们的调度时间片，并且在调度队列中有些线程位于被阻塞线程之前，从而进一步增加服务时间。如果有多个线程在同时记录日志，那么还可能在输出流的锁上发生竞争，这种情况的结果与阻塞I/O的情况一样——线程被阻塞并等待锁，然后被线程调度器交换出去。在这种日志操作中包含了I/O操作和加锁操作，从而导致上下文切换次数的增多，以及服务时间的增加。

请求服务的时间不应该过长，主要有以下原因。首先，服务时间将影响服务质量：服务时间越长，就意味着有程序在获得结果时需要等待更长的时间。但更重要的是，服务时间越长，也就意味着存在越多的锁竞争。11.4.1节中的“快进快出”原则告诉我们，锁被持有的时间应该尽可能地短，因为锁的持有时间越长，那么在这个锁上发生竞争的可能性就越大。如果一个线程由于等待I/O操作完成而被阻塞，同时它还持有一个锁，那么在这期间很可能会有另一个线程想要获得这个锁。如果在大多数的锁获取操作上不存在竞争，那么并发系统就能执行得更好，因为在锁获取操作上发生竞争时将导致更多的上下文切换。在代码中造成的上下文切换次数越多，吞吐量就越低。

通过将 I/O 操作从处理请求的线程中分离出来，可以缩短处理请求的平均服务时间。调用 log 方法的线程将不会再因为等待输出流的锁或者 I/O 完成而被阻塞，它们只需将消息放入队列，然后就返回到各自的任务中。另一方面，虽然在消息队列上可能会发生竞争，但 put 操作相对于记录日志的 I/O 操作（可能需要执行系统调用）是一种更为轻量级的操作，因此在实际使用中发生阻塞的概率更小（只要队列没有填满）。由于发出日志请求的线程现在被阻塞的概率降低，因此该线程在处理请求时被交换出去的概率也会降低。我们所做的工作就是把一条包含 I/O 操作和锁竞争的复杂且不确定的代码路径变成一条简单的代码路径。

从某种意义上讲，我们只是将工作分散开来，并将I/O操作移到了另一个用户感知不到开销的线程上（这本身已经获得了成功）。通过把所有记录日志的I/O转移到一个线程，还消除了输出流上的竞争，因此又去掉了一个竞争来源。这将提升整体的吞吐量，因为在调度中消耗的资源更少，上下文切换次数更少，并且锁的管理也更简单。

通过把I/O操作从处理请求的线程转移到一个专门的线程，类似于两种不同救火方案之间的差异：第一种方案是所有人排成一队，通过传递水桶来救火；第二种方案是每个人都拿着一

个水桶去救火。在第二种方案中，每个人都可能在水源和着火点上存在更大的竞争（结果导致了只能将更少的水传递到着火点），此外救火的效率也更低，因为每个人都在不停的切换模式（装水、跑步、倒水、跑步……）。在第一种解决方案中，水不断地从水源传递到燃烧的建筑物，人们付出更少的体力却传递了更多的水，并且每个人从头至尾只需做一项工作。正如中断会干扰人们的工作并降低效率，阻塞和上下文切换同样会干扰线程的正常执行。