# 12.1 正确性测试

在为某个并发类设计单元测试时，首先需要执行与测试串行类时相同的分析——找出需要检查的不变性条件和后验条件。幸运的话，在类的规范中将给出其中大部分的条件，而在剩下的时间里，当编写测试时将不断地发现新的规范。

为了进一步说明，接下来我们将构建一组测试用例来测试一个有界缓存。程序清单12-1给出了BoundedBuffer的实现，其中使用Semaphore来实现缓存的有界属性和阻塞行为。

程序清单12-1 基于信号量的有界缓存  
@ThreadSafe   
public class BoundedBuffer $<  \mathrm{E}>$ { private finalSemaphore availableItems,availableSpaces; @GuardedBy("this") private final E[] items; @GuardedBy("this") private int putPosition $= 0$ ,takePosition $= 0$ public BoundedBuffer(int capacity){ availableItems $=$ newSemaphore(0); availableSpaces $=$ newSemaphore(capacity); items $=$ (E[]) new Object[capacity]; } public boolean isEmpty(){ return availableItems-availablePermits() $= = 0$ . } public boolean isFull(){ return availableSpaces-availablePermits() $= = 0$ . } public void put(E x) throws InterruptedException { availableSpaces.acquire(); doInsert(x); availableItems.release(); } public E take() throws InterruptedException { availableItems.acquire(); E item $=$ doExtract(); availableSpaces.release(); return item; } private synchronized void doInsert(E x){ int i $=$ putPosition; items[i] $= x$ putPosition $= (+ + i = =$ items.length)?0:i; } private synchronized E doExtract(){ int i $=$ takePosition; E x $=$ items[i]; items[i] $=$ null;

takePosition $=$ ++i $\equiv$ items.length)?0:i; return x; } 1

BoundedBuffer 实现了一个固定长度的队列，其中定义了可阻塞的 put 和 take 方法，并通过两个计数信号量进行控制。信号量 availableItems 表示可以从缓存中删除的元素个数，它的初始值为零（因为缓存的初始状态为空）。同样，信号量 availableSpaces 表示可以插入到缓存的元素个数，它的初始值等于缓存的大小。

take 操作首先请求从 availableItems 中获得一个许可 (Permit)。如果缓存不为空，那么这个请求会立即成功，否则请求将被阻塞直到缓存不为空。在获得了一个许可后，take 方法将删除缓存中的下一个元素，并返回一个许可到 availableSpaces 信号量。put 方法的执行顺序刚好相反，因此无论是从 put 方法还是从 take 方法中退出，这两个信号量计数值的加和都会等于缓存的大小。（在实际情况中，如果需要一个有界缓存，应该直接使用 ArrayBlockingQueue 或 LinkedBlockingQueue，而不是自己编写，但这里用于说明如何对添加和删除等方法进行控制的技术，在其他数据结构中同样可以使用。）