# 12.1.3 安全性测试

程序清单12-2和程序清单12-3的测试用例测试了有界缓存的一些重要属性，但它们却无法发现由于数据竞争而引发的错误。要想测试一个并发类在不可预测的并发访问情况下能否正确执行，需要创建多个线程来分别执行put和take操作，并在执行一段时间后判断在测试中是否会出现问题。

如果要构造一些测试来发现并发类中的安全性错误，那么这实际上是一个“先有蛋还是先有鸡”的问题：测试程序自身就是并发程序。要开发一个良好的并发测试程序，或许比开发这些程序要测试的类更加困难。

在构建对并发类的安全性测试中，需要解决的关键问题在于，要找出那些容易检查的属性，这些属性在发生错误的情况下极有可能失败，同时又不会使得错误检查代码人为地限制并发性。理想情况是，在测试属性中不需要任何同步机制。

要测试在生产者－消费者模式中使用的类，一种有效的方法就是检查被放入队列中和从队列中取出的各个元素。这种方法的一种简单实现是，当元素被插入到队列时，同时将其插入到一个“影子”列表，当从队列中删除该元素时，同时也从“影子”列表中删除，然后在测试程序运行完以后判断“影子”列表是否为空。然而，这种方法可能会干扰测试线程的调度，因为在修改“影子”列表时需要同步，并可能会阻塞。

一种更好的方法是，通过一个对顺序敏感的校验和计算函数来计算所有入列元素以及出列元素的校验和，并进行比较。如果二者相等，那么测试就是成功的。如果只有一个生产者将元素放入缓存，同时也只有一个消费者从中取出元素，那么这种方法能发挥最大的作用，因为它不仅能测试出是否取出了正确的元素，而且还能测试出元素被取出的顺序是否正确。

如果要将这种方法扩展到多生产者－多消费者的情况，就需要一个对元素入列/出列顺序不敏感的校验和函数，从而在测试程序运行完以后，可以将多个校验和以不同的顺序组合起来。如果不是这样，多个线程就需要访问同一个共享的校验和变量，因此就需要同步，这将成为一个并发的瓶颈或者破坏测试的执行时序。（任何具备可交换性的操作，例如加法或XOR，都符合这些需求。）

要确保测试程序能正确地测试所有要点，就一定不能让编译器可以预先猜测到校验和的值。使用连续的整数作为测试数据并不是一种好办法，因为得到的结果总是相同的，而一个智能的编译器通常可以预先计算出这个结果。

要避免这个问题，应该采用随机方式生成的测试数据，但如果选择了一种不合适的随机数生成器（RNG，Random Number Generator），那么会对许多其他的测试造成影响。由于大多数随机数生成器类都是线程安全的，并且会带来额外的同步开销，因此在随机数生成过程中，可能会在这些类与执行时序之间产生耦合关系。如果每个线程都拥有各自的RNG，那么这些RNG就可以不是线程安全的。

与其使用一个通用的RNG，还不如使用一些简单的伪随机函数。你并不需要某种高质量的随机性，而只需要确保在不同的测试运行中都有不同的数字。程序清单12-4的xorShift函数(Marsaglia, 2003)是最符合这个需求的随机数函数之一。该函数基于hashCode和nanoTime来生成随机数，所得的结果既是不可预测的，而且基本上每次运行都不同。

程序清单12-4 适合在测试中使用的随机数生成器  
```txt
static int xorShift(int y) {  
    y ^ = (y << 6);  
    y ^ = (y >>> 21);  
    y ^ = (y << 7);  
    return y;  
} 
```

在程序清单12-5和程序清单12-6的PutTakeTest中启动了 $N$ 个生产者线程来生成元素并把它们插入到队列，同时还启动了 $N$ 个消费者线程从队列中取出元素。当元素进出队列时，每个

线程都会更新对这些元素计算得到的校验和，每个线程都拥有一个校验和，并在测试结束后将它们合并起来，从而在测试缓存时就不会引入过多的同步或竞争。

程序清单 12-5 测试 BoundedBuffer 的生产者 - 消费者程序  
public class PutTakeTest { private static final ExecutorService pool $\equiv$ Executors.newCachedThreadPool(); private final AtomicInteger putSum $=$ new AtomicInteger(0); private final AtomicInteger takeSum $=$ new AtomicInteger(0); private final CyclicBarrier barrier; private final BoundedBuffer<Integer> bb; private final int nTrials, nPairs; public static void main(String[] args) { new PutTakeTest(10, 10, 100000).test(); // 示例参数 pool.shutdown(); } PutTakeTest(int capacity, int npairs, int ntrials) { this.bb $=$ new BoundedBuffer<Integer>(capacity); this.nTrials $=$ ntrials; this.nPairs $=$ npairs; this.barrier $=$ new CyclicBarrier(npairs\* 2 + 1); } void test(){ try{ for (int i = 0; i < nPairs; i++) { pool.execute(new Producer()); pool.execute(new Consumer()); } barrier await(); //等待所有的线程就绪 barrier await(); //等待所有的线程执行完成 assertEqualsPutSum.get(),takeSum.get(); } catch (Exception e){ throw new RuntimeException(e); } }   
class Producer implements Runnable{//程序清单12-6*/}   
class Consumer implements Runnable{//程序清单12-6*/}

程序清单12-6 在PutTakeTest中使用的Producer和Consumer等类  
/\*PutTakeTest的内部类（程序清单12-5）\*/   
class Producer implements Runnable{ public void run() { try{ int seed $=$ (this.hashCode()) $\hat{\mathbf{\alpha}}$ (int)System.nanoTime(); int sum $= 0$

```txt
for (int i = nTrials; i > 0; --i) {
    bb.put(seed);
    sum += seed;
    seed = xorShift(seed);
}
putSum.getAndAdd(sum);
barrier await();
} catch (Exception e) {
    throw new RuntimeException(e);
}
} 
```

根据系统平台的不同，创建线程与启动线程等操作可能需要较大开销。如果线程的执行时间很短，并且在循环中启动了大量的这种线程，那么最坏的情况就是，这些线程将会串行执行而不是并发执行。即使在一些不太糟糕的情况下，第一个线程仍然比其他线程具有“领先优势”。因此这可能无法获得预想中的交替执行：第一个线程先运行一段时间，然后前两个线程会并发地运行一段时间，只有到了最后，所有线程才会一起并发执行。（在线程结束运行时存在同样的问题：第一个运行的线程将提前完成。）

在5.5.1节中介绍了一项可以缓解这个问题的技术，即两个CountDownLatch，其中一个作为开始阀门，而另一个作为结束阀门。使用CyclicBarrier也可以获得同样的效果：在初始化CyclicBarrier时将计数值指定为工作者线程的数量再加1，并在运行开始和结束时，使工作者线程和测试线程都在这个栅栏处等待。这能确保所有线程在开始执行任何工作之前，都首先执行到同一个位置。PutTakeTest使用这项技术来协调工作者线程的启动和停止，从而产生更多的并发交替操作。我们仍然无法确保调度器不会采用串行方式来执行每个线程，但只要这些线程的执行时间足够长，就能降低调度机制对结果的不利影响。

PutTakeTest 使用了一个确定性的结束条件，从而在判断测试何时完成时就不需要在线程之间执行额外的协调。test 方法将启动相同数量的生产者线程和消费者线程，它们将分别插入 (put) 和取出（Take）相同数量的元素，因此添加与删除的总数相同。

像PutTakeTest这种测试能很好地发现安全性问题。例如，在实现由信号量控制的缓存时，一个常见的错误就是在执行插入和取出的代码中忘记实现互斥行为（可以使用synchronized或

ReentrantLock)。如果在PutTakeTesc使用的BoundedBuffer中忘记将doInsert和doExtract声明为synchronized，那么在运行PutTakeTest时会立即失败。通过多个线程来运行PutTakeTest，并且使这些线程在不同系统上的不同容量的缓存上迭代数百万次，使我们能进一步确定在put和take方法中不存在数据破坏问题。

这些测试应该放在多处理器的系统上运行，从而进一步测试更多形式的交替运行。然而，CPU的数量越多并不一定会使测试越高效。要最大程度地检测出一些对执行时序敏感的数据竞争，那么测试中的线程数量应该多于CPU数量，这样在任意时刻都会有一些线程在运行，而另一些被交换出去，从而可以检查线程间交替行为的可预测性。

在一些测试中通常要求执行完一定数量的操作后才能停止运行，如果在测试代码中出现了一个错误并抛出了一个异常，那么这个测试将永远不会结束。最常见的解决方法是：让测试框架放弃那些没有在规定时间内完成的测试，具体要等待多长的时间，则要凭经验来确定，并且要对故障进行分析以确保所出现的问题并不是由于没有等待足够长的时间而造成的。（这个问题并不仅限于对并发类的测试，在串行测试中也必须区分长时间的运行和无限循环。）