# 12.1.5 使用回调

在构造测试案例时，对客户提供的代码进行回调是非常有帮助的。回调函数的执行通常是在对象生命周期的一些已知位置上，并且在这些位置上非常适合判断不变性条件是否被破坏。例如，在 ThreadPoolExecutor 中将调用任务的 Runnable 和 ThreadFactory。

在测试线程池时，需要测试执行策略的多个方面：在需要更多的线程时创建新线程，在不需要时不创建，以及当需要回收空闲线程时执行回收操作等。要构造一个全面的测试方案是很困难的，但其中许多方面的测试都可以单独进行。

通过使用自定义的线程工厂，可以对线程的创建过程进行控制。在程序清单12-8的TestingThreadFactory中将记录已创建线程的数量。这样，在测试过程中，测试方案可以验证已创建线程的数量。我们还可以对TestingThreadFactory进行扩展，使其返回一个自定义的Thread，并且该对象可以记录自己在何时结束，从而在测试方案中验证线程在被回收时是否与执行策略一致。

程序清单12-8 测试THReadPoolExecutor的线程工厂类   
```java
class TestingThreadFactory implements ThreadFactory {
    public final AtomicInteger numCreated = new AtomicInteger();
    private final ThreadFactory factory
        = Executors.defaultThreadFactory();
    public Thread newThread(Runnable r) {
        numCreated增量AndGet();
        return factory.newThread(r);
    }
} 
```

如果线程池的基本大小小于最大大小，那么线程池会根据执行需求相应增长。当把一些运行时间较长的任务提交给线程池时，线程池中的任务数量在长时间内都不会变化，这就可以进行一些判断，例如测试线程池是否能按照预期的方式扩展，如程序清单12-9所示

程序清单12-9 验证线程池扩展能力的测试方法  
```java
public void testPoolExpansion() throws InterruptedException {
    int MAX_SIZE = 10;
    ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(MAX_SIZE);
    for (int i = 0; i < 10 * MAX_SIZE; i++) {
        exec.execute(new Runnable() {
            public void run() {
                Thread.sleep(Long.MAX_VALUE);
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }
        }
    });
    for (int i = 0; i < 20 && threadFactory.numCreated.get() < MAX_SIZE; i++) {
        Thread.sleep(100);
        assertEquals(threadFactory.numCreated.get(), MAX_SIZE);
        exec.shutdownNow();
    }
} 
```