# 12.4.2 静态分析工具

在编写本书时，一些静态分析工具正在迅速地成为正式测试与代码审查的有效补充。静态代码分析是指在进行分析时不需要运行代码，而代码核查工具可以分析类中是否存在一些常见的错误模式。在一些静态分析工具（例如，开源的 FindBugs）中包含了许多错误模式检查器，能够检测出多种常见的编码错误，其中许多错误都很容易在测试与代码审查中遗漏。

静态分析工具能生成一个警告列表，其中包含的警告信息必须通过手工方式进行检查，从而确定这些警告是否表示真正的错误。曾经有一些工具（例如lint）会产生许多伪警告信息，使得开发人员望而却步，但现在的一些工具（例如FindBugs）已经在这方面有所改进，并且产

生的伪警告很少。虽然静态分析工具仍然显得有些原始（尤其在它们与开发工具和开发生命周期的集成过程中），但却足以成为对测试过程的一种有效补充。

在编写本书时，FindBugs 包含的检查器中可以发现以下与并发相关的错误模式，而且一直在不断地增加新的检查器：

不一致的同步。许多对象遵循的同步策略是，使用对象的内置锁来保护所有变量。如果某个域被频繁地访问，但并不是在每次访问时都持有相同的锁，那么这就可能表示没有一致地遵循这个同步策略。

分析工具必须对同步策略进行猜测，因为在Java类中并没有正式的同步规范。将来，如果@GuardedBy这种标注可以被标准化，那么核查工具就能够解析这些标注，而无须猜测变量与锁之间的关系，从而提高分析的质量。

调用 Thread.run。在 Thread 中实现了 Runnable，因此包含了一个 run 方法。然而，如果直接调用 Thread.run，那么通常是错误的，而应该调用 Thread.start。

未被释放的锁。与内置锁不同的是，执行控制流在退出显式锁（请参见第13章）的作用域时，通常不会自动释放它们。标准的做法是在一个finally块中释放显式锁，否则，当发生Exception事件时，锁仍然处于未被释放的状态。

空的同步块。虽然在 Java 内存模型中，空同步块具有一定的语义，但它们总是被不正确地使用，无论开发人员尝试通过空同步块来解决何种问题，通常都存在一些更好的解决方案。

双重检查加锁。双重检查加锁是一种错误的习惯用法，其初衷是为了降低延迟初始化过程中的同步开销（请参见16.2.4节），该用法在读取一个共享的可变域时缺少正确的同步。

在构造函数中启动一个线程。如果在构造函数中启动一个线程，那么将可能带来子类化问题，同时还会导致 this 引用从构造函数中逸出。

通知错误。notify和notifyAll方法都表示，某个对象的状态可能以某种方式发生了变化，并且这种方式将在相关条件队列上被阻塞的线程恢复执行。只有在与条件队列相关的状态发生改变后，才应该调用这些方法。如果在一个同步块中调用了notify或notifyAll，但没有修改任何状态，那么就可能出错（请参见第14章）。

条件等待中的错误。当在一个条件队列上等待时，Object.wait 和 Condition await 方法应该在检查了状态谓词之后（请参见第 14 章），在某个循环中调用，同时需要持有正确的锁。如果在调用 Object.wait 和 Conditionawait 方法时没有持有锁，或者不在某个循环中，或者没有检查某些状态谓词，那么通常都是一个错误。

对Lock和Condition的误用。将Lock作为同步块来使用通常是一种错误的用法，正如调用Condition.wait而不调用await（后者能够通过测试被发现，因此在第一次调用它时将抛出IllegalMonitorStateException）。

在休眠或者等待的同时持有一个锁，如果在调用 Thread.sleep 时持有一个锁，那么将导致其他线程在很长一段时间内无法执行，因此可能导致严重的活跃性问题。如果在调用 Object.wait 或 Condition await 时持有两个锁，那么也可能导致同样的问题

自旋循环。如果在代码中除了通过自旋（忙于等待）来检查某个域的值以外不做任何事情，那么将浪费CPU时钟周期，并且如果这个域不是volatile类型，那么将无法保证这种自

旋过程能结束。当等待某个状态转换发生时，闭锁或条件等待通常是一种更好的技术。