# 13.1.1 轮询锁与定时锁

可定时的与可轮询的锁获取模式是由tryLock方法实现的，与无条件的锁获取模式相比，它具有更完善的错误恢复机制。在内置锁中，死锁是一个严重的问题，恢复程序的唯一方法是

重新启动程序，而防止死锁的唯一方法就是在构造程序时避免出现不一致的锁顺序。可定时的与可轮询的锁提供了另一种选择：避免死锁的发生。

如果不能获得所有需要的锁，那么可以使用可定时的或可轮询的锁获取方式，从而使你重新获得控制权，它会释放已经获得的锁，然后重新尝试获取所有锁（或者至少会将这个失败记录到日志，并采取其他措施）。程序清单 13-3 给出了另一种方法来解决 10.1.2 节中动态顺序死锁的问题：使用 tryLock 来获取两个锁，如果不能同时获得，那么就回退并重新尝试。在休眠时间中包括固定部分和随机部分，从而降低发生活锁的可能性。如果在指定时间内不能获得所有需要的锁，那么 transferMoney 将返回一个失败状态，从而使该操作平缓地失败。（请参见 [CPJ 2.5.1.2] 和 [CPJ 2.5.1.3] 了解更多使用可轮询的锁来避免死锁的示例。）

程序清单13-3 通过tryLock来避免锁顺序死锁  
```java
public boolean transferMoney(Account fromAcct, Account toAcct, DollarAmount amount, long timeout, TimeUnit unit) throws InsufficientFundsException, InterruptedException { long fixedDelay = getFixedDelayComponentNanos时间段, unit); long randMod = getRandomDelayModulusNanos时间段, unit); long stopTime = System.nanoTime() + unit.toNanos时间段); while (true) { if (fromAcct.lock.tryLock()) { try { if (toAcct.lock.tryLock()) { try { if (fromAcct.getBalance().compareTo(amount) < 0) throw new InsufficientFundsException(); else { fromAcct.debit(amount); toAcct.credit(amount); return true; } } finally { toAcct.lock.unlock(); } } } finally { fromAcct.lock.unlock(); } } if (System.nanoTime() < stopTime) return false; NANOSCONDS.sleep(fixedDelay + rand.nextLong() % randMod); } } 
```

在实现具有时间限制的操作时，定时锁同样非常有用（请参见6.3.7节）。当在带有时间限制的操作中调用了一个阻塞方法时，它能根据剩余时间来提供一个时限。如果操作不能在指定

的时间内给出结果，那么就会使程序提前结束。当使用内置锁时，在开始请求锁后，这个操作将无法取消，因此内置锁很难实现带有时间限制的操作。

在程序清单6-17的旅游门户网站示例中，为询价的每个汽车租赁公司都创建了一个独立的任务。询价操作包含某种基于网络的请求机制，例如Web服务请求。但在询价操作中同样可能需要实现对紧缺资源的独占访问，例如通向公司的直连通信线路。

9.5节介绍了确保对资源进行串行访问的方法：一个单线程的 Executor。另一种方法是使用一个独占锁来保护对资源的访问。程序清单13-4试图在Lock保护的共享通信线路上发送一条消息，如果不能在指定时间内完成，代码就会失败。定时的tryLock能够在这种带有时间限制的操作中实现独占加锁行为。