# 13.5 读－写锁

ReentrantLock 实现了一种标准的互斥锁：每次最多只有一个线程能持有 ReentrantLock。但对于维护数据的完整性来说，互斥通常是一种过于强硬的加锁规则，因此也就不必要地限制了并发性。互斥是一种保守的加锁策略，虽然可以避免“写/写”冲突和“写/读”冲突，但同样也避免了“读/读”冲突。在许多情况下，数据结构上的操作都是“读操作”——虽然它们也是可变的并且在某些情况下被修改，但其中大多数访问操作都是读操作。此时，如果能够放宽加锁需求，允许多个执行读操作的线程同时访问数据结构，那么将提升程序的性能。只要每个线程都能确保读取到最新的数据，并且在读取数据时不会有其他的线程修改数据，那么就不会发生问题。在这种情况下就可以使用读/写锁：一个资源可以被多个读操作访问，或者被一个写操作访问，但两者不能同时进行。

在程序清单13-6的ReadWriteLock中暴露了两个Lock对象，其中一个用于读操作，而另一个用于写操作。要读取由ReadWriteLock保护的数据，必须首先获得读取锁，当需要修改ReadWriteLock保护的数据时，必须首先获得写入锁。尽管这两个锁看上去是彼此独立的，但读取锁和写入锁只是读－写锁对象的不同视图。

程序清单13-6 ReadWriteLock接口  
```txt
public interface ReadWriteLock { Lock readLock(); Lock writeLock(); } 
```

在读一写锁实现的加锁策略中，允许多个读操作同时进行，但每次只允许一个写操作。与Lock一样，ReadWriteLock可以采用多种不同的实现方式，这些方式在性能、调度保证、获取优先性、公平性以及加锁语义等方面可能有所不同。

读－写锁是一种性能优化措施，在一些特定的情况下能实现更高的并发性。在实际情况中，对于在多处理器系统上被频繁读取的数据结构，读－写锁能够提高性能。而在其他情况下，读－写锁的性能比独占锁的性能要略差一些，这是因为它们的复杂性更高。如果要判断在某种情况下使用读－写锁是否会带来性能提升，最好对程序进行分析。由于ReadWriteLock使用Lock来实现锁的读－写部分，因此如果分析结果表明读－写锁没有提高性能，那么可以很容易地将读－写锁换为独占锁。

在读取锁和写入锁之间的交互可以采用多种实现方式。ReadWriteLock中的一些可选实现包括：

释放优先。当一个写入操作释放写入锁时，并且队列中同时存在读线程和写线程，那么应该优先选择读线程，写线程，还是最先发出请求的线程？

读线程插队。如果锁是由读线程持有，但有写线程正在等待，那么新到达的读线程能否立即获得访问权，还是应该在写线程后面等待？如果允许读线程插队到写线程之前，那么将提高并发性，但却可能造成写线程发生饥饿问题。

重入性。读取锁和写入锁是否是可重入的？

降级。如果一个线程持有写入锁，那么它能否在不释放该锁的情况下获得读取锁？这可能会使得写入锁被“降级”为读取锁，同时不允许其他写线程修改被保护的资源。

升级。读取锁能否优先于其他正在等待的读线程和写线程而升级为一个写入锁？在大多数的读－写锁实现中并不支持升级，因为如果没有显式的升级操作，那么很容易造成死锁。（如果两个读线程试图同时升级为写入锁，那么二者都不会释放读取锁。）

ReentrantReadWriteLock 为这两种锁都提供了可重入的加锁语义。与 ReentrantLock 类似, ReentrantReadWriteLock 在构造时也可以选择是一个非公平的锁（默认）还是一个公平的锁。在公平的锁中，等待时间最长的线程将优先获得锁。如果这个锁由读线程持有，而另一个线程请求写入锁，那么其他读线程都不能获得读取锁，直到写线程使用完并且释放了写入锁。在非公平的锁中，线程获得访问许可的顺序是不确定的。写线程降级为读线程是可以的，但从读线程升级为写线程则是不可以的（这样做会导致死锁）。

与ReentrantLock类似的是，ReentrantReadWriteLock中的写入锁只能有唯一的所有者，并且只能由获得该锁的线程来释放。在Java 5.0中，读取锁的行为更类似于一个Semaphore而不是锁，它只维护活跃的读线程的数量，而不考虑它们的标识。在Java 6中修改了这个行为：记录哪些线程已经获得了读者锁。 $\Theta$

当锁的持有时间较长并且大部分操作都不会修改被守护的资源时，那么读－写锁能提高并发性。在程序清单13-7的ReadWriteMap中使用了ReentrantReadWriteLock来包装Map，从而使它能在多个读线程之间被安全地共享，并且仍然能避免“读－写”或“写－写”冲突。在现实中，ConcurrentHashMap的性能已经很好了，因此如果只需要一个并发的基于散列的映射，那么就可以使用ConcurrentHashMap来代替这种方法，但如果需要对另一种Map实现（例如LinkedHashMap）提供并发性更高的访问，那么可以使用这项技术。