# 14.1 状态依赖性的管理

在单线程程序中调用一个方法时，如果某个基于状态的前提条件未得到满足（例如“连接池必须非空”），那么这个条件将永远无法成真。因此，在编写顺序程序中的类时，要使得这些类在它们的前提条件未被满足时就失败。但在并发程序中，基于状态的条件可能会由于其他线程的操作而改变：一个资源池可能在几条指令之前还是空的，但现在却变为非空的，因为另一个线程可能会返回一个元素到资源池。对于并发对象上依赖状态的方法，虽然有时候在前提条件不满足的情况下不会失败，但通常有一种更好的选择，即等待前提条件变为真。

依赖状态的操作可以一直阻塞直到可以继续执行，这比使它们先失败再实现起来要更为方便且更不易出错。内置的条件队列可以使线程一直阻塞，直到对象进入某个进程可以继续执行的状态，并且当被阻塞的线程可以执行时再唤醒它们。我们将在14.2节介绍条件队列的详细内容，但为了突出高效的条件等待机制的价值，我们将首先介绍如何通过轮询与休眠等方式来（勉强地）解决状态依赖性问题。

可阻塞的状态依赖操作的形式如程序清单14-1所示。这种加锁模式有些不同寻常，因为锁是在操作的执行过程中被释放与重新获取的。构成前提条件的状态变量必须由对象的锁来保护，从而使它们在测试前提条件的同时保持不变。如果前提条件尚未满足，就必须释放锁，以便其他线程可以修改对象的状态，否则，前提条件就永远无法变成真。在再次测试前提条件之前，必须重新获得锁。

程序清单14-1 可阻塞的状态依赖操作的结构  
```txt
acquire lock on object state   
while (precondition does not hold) { release lock wait until precondition might hold optionally fail if interrupted or timeout expires reacquire lock   
}   
perform action release lock 
```

在生产者－消费者的设计中经常会使用像ArrayBlockingQueue这样的有界缓存。在有界缓存提供的put和take操作中都包含有一个前提条件：不能从空缓存中获取元素，也不能将元素放入已满的缓存中。当前提条件未满足时，依赖状态的操作可以抛出一个异常或返回一个错误状态（使其成为调用者的一个问题），也可以保持阻塞直到对象进入正确的状态。

接下来介绍有界缓存的几种实现，其中将采用不同的方法来处理前提条件失败的问题。在每种实现中都扩展了程序清单14-2中的BaseBoundedBuffer，在这个类中实现了一个基于数组的循环缓存，其中各个缓存状态变量（buf、head、tail和count）均由缓存的内置锁来保护。它还提供了同步的doPut和doTake方法，并在子类中通过这些方法来实现put和take操作，底层的状态将对子类隐藏。

程序清单14-2 有界缓存实现的基类  
@ThreadSafe   
public abstract class BaseBoundedBuffer<V> { @GuardedBy("this") private final V[] buf; @GuardedBy("this") private int tail; @GuardedBy("this") private int head; @GuardedBy("this") private int count; protected BaseBoundedBuffer(int capacity) { this(buf $=$ (V[]) new Object[capacity]; } protected synchronized final void doPut(V v) { buf[tail] $=$ v; if (++tail $= =$ buf.length) tail $= 0$ ++count; } protected synchronized final V doTake() { Vv $=$ buf<head]; buf<head] $=$ null; if (++head $= =$ buf.length) head $= 0$ --count; return v; }

public synchronized final boolean isFull() { return count $= =$ buf.length; } public synchronized final boolean isEmpty() { return count $= = 0$ . }