# 14.2.4 通知

到目前为止，我们介绍了条件等待的前一半内容：等待。另一半内容是通知。在有界缓存中，如果缓存为空，那么在调用take时将阻塞。在缓存变为非空时，为了使take解除阻塞，必须确保在每条使缓存变为非空的代码路径中都发出一个通知。在BoundedBuffer中，只有一条代码路径，即在put方法之后。因此，put在成功地将一个元素添加到缓存后，将调用notifyAll。同样，take在移除一个元素后也将调用notifyAll，向任何正在等待“不为满”条件的线程发出通知：缓存已经不满了。

每当在等待一个条件时，一定要确保在条件谓词变为真时通过某种方式发出通知。

在条件队列 API 中有两个发出通知的方法，即 notify 和 notifyAll。无论调用哪一个，都必须持有与条件队列对象相关联的锁。在调用 notify 时，JVM 会从这个条件队列上等待的多个线程中选择一个来唤醒，而调用 notifyAll 则会唤醒所有在这个条件队列上等待的线程。由于在调用 notify 或 notifyAll 时必须持有条件队列对象的锁，而如果这些等待中线程此时不能重新获得锁，那么无法从 wait 返回，因此发出通知的线程应该尽快地释放锁，从而确保正在等待的线程尽可能快地解除阻塞。

由于多个线程可以基于不同的条件谓词在同一个条件队列上等待，因此如果使用notify而不是notifyAll，那么将是一种危险的操作，因为单一的通知很容易导致类似于信号丢失的问题。

在 BoundedBuffer 中很好地说明为什么在大多数情况下应该优先选择 notifyAll 而不是单个的 notify。这里的条件队列用于两个不同的条件谓词：“非空”和“非满”。假设线程 A 在条件队列上等待条件谓词 PA，同时线程 B 在同一个条件队列上等待条件谓词 PB。现在，假设 PB 变成真，并且线程 C 执行一个 notify：JVM 将从它拥有的众多线程中选择一个并唤醒。如果选择了线程 A，那么它被唤醒，并且看到 PA 尚未变成真，因此将继续等待。同时，线程 B 本可以开始执行，却没有被唤醒。这并不是严格意义上的“丢失信号”，而更像一种“被劫持”的信号，但导致的问题是相同的：线程正在等待一个已经（或者本应该）发生过的信号。

只有同时满足以下两个条件时，才能用单一的notify而不是notifyAll：

所有等待线程的类型都相同。只有一个条件谓词与条件队列相关，并且每个线程在从 wait 返回后将执行相同的操作。

单进单出。在条件变量上的每次通知，最多只能唤醒一个线程来执行。

BoundedBuffer 满足“单进单出”的条件，但不满足“所有等待线程的类型都相同”的条件，因此正在等待的线程可能在等待“非满”，也可能在等待“非空”。例如第 5 章的 TestHarness 中使用的“开始阀门”闭锁（单个事件释放一组线程）并不满足“单进单出”的需求，因为这个“开始阀门”将使得多个线程开始执行。

由于大多数类并不满足这些需求，因此普遍认可的做法是优先使用notifyAll而不是notify。虽然notifyAll可能比notify更低效，但却更容易确保类的行为是正确的。

有些开发人员并不赞同这种“普遍认可的做法”。当只有一个线程可以执行时，如果使用notifyAll，那么将是低效的，这种低效情况带来的影响有时候很小，但有时候却非常大。如果有10个线程在一个条件队列上等待，那么调用notifyAll将唤醒每个线程，并使得它们在锁上发生竞争。然后，它们中的大多数或者全部又都回到休眠状态。因而，在每个线程执行一个事件的同时，将出现大量的上下文切换操作以及发生竞争的锁获取操作。（最坏的情况是，在使用notifyAll时将导致 $\mathrm{O}(n^2)$ 次唤醒操作，而实际上只需要 $n$ 次唤醒操作就足够了）。这是“性能考虑因素与安全性考虑因素相互矛盾”的另一种情况。

在 BoundedBuffer 的 put 和 take 方法中采用的通知机制是保守的：每当将一个对象放入缓存或者从缓存中移走一个对象时，就执行一次通知。我们可以对其进行优化：首先，仅当缓存从空变为非空，或者从满转为非满时，才需要释放一个线程。并且，仅当 put 或 take 影响到这些状态转换时，才发出通知。这也被称为“条件通知（Conditional Notification）。虽然“条件通知”可以提升性能，但却很难正确地实现（而且还会使子类的实现变得复杂），因此在使用时应该谨慎。程序清单 14-8 给出了如何在 BoundedBuffer.put 中使用“条件通知”。

程序清单14-8 在BoundedBuffer.put中使用条件通知  
```txt
public synchronized void put(V v) throws InterruptedException { while (isFull()) wait(); boolean wasEmpty = isEmpty(); doPut(v); if (wasEmpty) notifyAll(); } 
```

单次通知和条件通知都属于优化措施。通常，在使用这些优化措施时，应该遵循“首选使程序正确地执行，然后才使其运行得更快”这个原则。如果不正确地使用这些优化措施，那么很容易在程序中引入奇怪的活跃性故障。