# 一个简单的闭锁

程序清单14-14中的OneShotLatch是一个使用AQS实现的二元闭锁。它包含两个公有方法：await和signal，分别对应获取操作和释放操作。起初，闭锁是关闭的，任何调用await的线程都将阻塞并直到闭锁被打开。当通过调用signal打开闭锁时，所有等待中的线程都将被释放，并且随后到达闭锁的线程也被允许执行。

程序清单 14-14 使用 AbstractQueuedSynchronizer 实现的二元闭锁  
@ThreadSafe   
public class OneShotLatch { private final Sync sync $=$ new Sync(); public void signal() { sync.releaseShared(0); } public void await() throws InterruptedException { sync.acquireSharedInterruptibly(0); } private class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer{ protected int tryAcquireShared(int ignored){ //如果闭锁是开的（state $\equiv = 1$ ，那么这个操作将成功，否则将失败 return （getState() $\equiv = 1$ ）？1：-1; } protected boolean tryReleaseShared(int ignored){ setState(1); //现在打开闭锁 return true; //现在其他的线程可以获取该闭锁 } }

在OneShotLatch中，AQS状态用来表示闭锁状态——关闭(0)或者打开(1)。await方法调用AQS的acquireSharedInterruptibly，然后接着调用OneShotLatch中的tryAcquireShared方法。在tryAcquireShared的实现中必须返回一个值来表示该获取操作能否执行。如果之前已经打开了闭锁，那么tryAcquireShared将返回成功并允许线程通过，否则就会返回一个表示获取操作失败的值。acquireSharedInterruptibly方法在处理失败的方式，是把这个线程放入

等待线程队列中。类似地，signal将调用releaseShared，接下来又会调用tryReleaseShared。在tryReleaseShared中将无条件地把闭锁的状态设置为打开，（通过返回值）表示该同步器处于完全被释放的状态。因而AQS让所有等待中的线程都尝试重新请求该同步器，并且由于tryAcquireShared将返回成功，因此现在的请求操作将成功。

OneShotLatch 是一个功能全面的、可用的、性能较好的同步器，并且仅使用了大约 20 多行代码就实现了。当然，它缺少了一些有用的特性，例如限时的请求操作以及检查闭锁的状态，但这些功能实现起来同样很容易，因为 AQS 提供了限时版本的获取方法，以及一些在常见检查中使用的辅助方法。

oneShotLatch 也可以通过扩展 AQS 来实现，而不是将一些功能委托给 AQS，但这种做法并不合理 [EJ Item 14]，原因有很多。这样做将破坏 OneShotLatch 接口（只有两个方法）的简洁性，并且虽然 AQS 的公共方法不允许调用者破坏闭锁的状态，但调用者仍可以很容易地误用它们。java.util.concurrent 中的所有同步器类都没有直接扩展 AQS，而是都将它们的相应功能委托给私有的 AQS 子类来实现。