# 15.4.1 非阻塞的栈

在实现相同功能的前提下，非阻塞算法通常比基于锁的算法更为复杂。创建非阻塞算法的关键在于，找出如何将原子修改的范围缩小到单个变量上，同时还要维护数据的一致性。在链式容器类（例如队列）中，有时候无须将状态转换操作表示为对节点链接的修改，也无须使用AtomicReference来表示每个必须采用原子操作来更新的链接。

栈是最简单的链式数据结构：每个元素仅指向一个元素，并且每个元素也只被一个元素引用。在程序清单15-6的ConcurrentStack中给出了如何通过原子引用来构建栈的示例。栈是由Node元素构成的一个链表，其中栈顶作为根节点，并且在每个元素中都包含了一个值以及指向下一个元素的链接。push方法创建一个新的节点，该节点的next域指向当前的栈顶，然后使用CAS把这个新节点放入栈顶。如果在开始插入节点时，位于栈顶的节点没有发生变化，那么CAS就会成功，如果栈顶节点发生了变化（例如由于其他线程在本线程开始之前插入或移除了元素），那么CAS将会失败，而push方法会根据栈的当前状态来更新节点，并且再次尝试。无论哪种情况，在CAS执行完成后，后栈仍会处于一致的状态。

程序清单15-6 使用Treiber算法(Treiber,1986)构造的非阻塞栈   
@ThreadSafe   
public class ConcurrentStack <E> { AtomicReference<E>> top $=$ new AtomicReference<E>>(); public void push(E item) { Node $\vDash$ newHead $=$ new Node $\vDash$ (item); Node $\vDash$ oldHead; do { oldHead $=$ top.get(); newHead.next $=$ oldHead; } while (!top.compareAndSet(oldHead, newHead));   
public E pop() { Node $\vDash$ oldHead; Node $\vDash$ newHead; do { oldHead $=$ top.get(); if (oldHead $= =$ null) return null; newHead $=$ oldHead.next; } while (!top.compareAndSet(oldHead, newHead)); return oldHead.item;   
}   
private static class Node <E> { public final E item; public Node $\vDash$ next; public Node(E item) { this.item $=$ item; }

在CasCounter和ConcurrentStack中说明了非阻塞算法的所有特性：某项工作的完成具有不确定性，必须重新执行。在ConcurrentStack中，当构造表示新元素的Node时，我们希望当把这个新节点压入到栈时，其next引用的值仍然是正确的，同时也准备好在发生竞争的情况下重新尝试。

在像 ConcurrentStack 这样的非阻塞算法中都能确保线程安全性，因为 compareAndSet 像锁定机制一样，既能提供原子性，又能提供可见性。当一个线程需要改变栈的状态时，将调用 compareAndSet，这个方法与写入 volatile 类型的变量有着相同的内存效果。当线程检查栈的状态时，将在同一个 AtomicReference 上调用 get 方法，这个方法与读取 volatile 类型的变量有着相同的内存效果。因此，一个线程执行的任何修改结构都可以安全地发布给其他正在查看状态的线程。并且，这个栈是通过 compareAndSet 来修改的，因此将采用原子操作来更新 top 的引用，或者在发现存在其他线程干扰的情况下，修改操作将失败。