# 2.4 用锁来保护状态

由于锁能使其保护的代码路径以串行形式 $\Theta$ 来访问，因此可以通过锁来构造一些协议以实现对共享状态的独占访问。只要始终遵循这些协议，就能确保状态的一致性。

访问共享状态的复合操作，例如命中计数器的递增操作（读取－修改－写入）或者延迟初始化（先检查后执行），都必须是原子操作以避免产生竞态条件。如果在复合操作的执行过程中持有一个锁，那么会使复合操作成为原子操作。然而，仅仅将复合操作封装到一个同步代码块中是不够的。如果用同步来协调对某个变量的访问，那么在访问这个变量的所有位置上都需要使用同步。而且，当使用锁来协调对某个变量的访问时，在访问变量的所有位置上都要使用同一个锁。

一种常见的错误是认为，只有在写入共享变量时才需要使用同步，然而事实并非如此（3.1节将进一步解释其中的原因）。

对于可能被多个线程同时访问的可变状态变量，在访问它时都需要持有同一个锁，在这种情况下，我们称状态变量是由这个锁保护的。

在程序清单 2-6 的 SynchronizedFactorizer 中，lastNumber 和 lastFactors 这两个变量都是由 Servlet 对象的内置锁来保护的，在标注 @GuardedBy 中也已经说明了这一点。

对象的内置锁与其状态之间没有内在的关联。虽然大多数类都将内置锁用做一种有效的加锁机制，但对象的域并不一定要通过内置锁来保护。当获取与对象关联的锁时，并不能阻止其他线程访问该对象，某个线程在获得对象的锁之后，只能阻止其他线程获得同一个锁。之所以每个对象都有一个内置锁，只是为了免去显式地创建锁对象。你需要自行构造加锁协议或者同步策略来实现对共享状态的安全访问，并且在程序中自始至终地使用它们。

每个共享的和可变的变量都应该只由一个锁来保护，从而使维护人员知道是哪一个锁。

一种常见的加锁约定是，将所有的可变状态都封装在对象内部，并通过对象的内置锁对所有访问可变状态的代码路径进行同步，使得在该对象上不会发生并发访问。在许多线程安全类中都使用了这种模式，例如 Vector 和其他的同步集合类。在这种情况下，对象状态中的所有变量都由对象的内置锁保护起来。然而，这种模式并没有任何特殊之处，编译器或运行时都不会强制实施这种（或者其他的）模式③。如果在添加新的方法或代码路径时忘记了使用同步，那

么这种加锁协议会很容易被破坏。

并非所有数据都需要锁的保护，只有被多个线程同时访问的可变数据才需要通过锁来保护。第1章曾介绍，当添加一个简单的异步事件时，例如TimerTask，整个程序都需要满足线程安全性要求，尤其是当程序状态的封装性比较糟糕时。考虑一个处理大规模数据的单线程程序，由于任何数据都不会在多个线程之间共享，因此在单线程程序中不需要同步。现在，假设希望添加一个新功能，即定期地对数据处理进度生成快照，这样当程序崩溃或者必须停止时无须再次从头开始。你可能会选择使用TimerTask，每十分钟触发一次，并将程序状态保存到一个文件中。

由于 TimerTask 在另一个（由 Timer 管理的）线程中调用，因此现在就有两个线程同时访问快照中的数据：程序的主线程与 Timer 线程。这意味着，当访问程序的状态时，不仅 TimerTask 代码必须使用同步，而且程序中所有访问相同数据的代码路径也必须使用同步。原本在程序中不需要使用同步，现在变成了在程序的各个位置都需要使用同步。

当某个变量由锁来保护时，意味着在每次访问这个变量时都需要首先获得锁，这样就确保在同一时刻只有一个线程可以访问这个变量。当类的不变性条件涉及多个状态变量时，那么还有另外一个需求：在不变性条件中的每个变量都必须由同一个锁来保护。因此可以在单个原子操作中访问或更新这些变量，从而确保不变性条件不被破坏。在 SynchronizedFactorizer 类中说明了这条规则：缓存的数值和因数分解结果都由 Servlet 对象的内置锁来保护。

对于每个包含多个变量的不变性条件，其中涉及的所有变量都需要由同一个锁来保护。

如果同步可以避免竞态条件问题，那么为什么不在每个方法声明时都使用关键字 synchronized？事实上，如果不加区别地滥用 synchronized，可能导致程序中出现过多的同步。此外，如果只是将每个方法都作为同步方法，例如 Vector，那么并不足以确保 Vector 上复合操作都是原子的：

```javascript
if (!vector.contains element)  
    vector.addelement); 
```

虽然 contains 和 add 等方法都是原子方法，但在上面这个“如果不存在则添加 (put-if-absent)”的操作中仍然存在竞态条件。虽然 synchronized 方法可以确保单个操作的原子性，但如果要把多个操作合并为一个复合操作，还是需要额外的加锁机制（请参见 4.4 节了解如何在线程安全对象中添加原子操作的方法）。此外，将每个方法都作为同步方法还可能导致活跃性问题 (Liveness) 或性能问题（Performance），我们在 SynchronizedFactorizer 中已经看到了这些问题。