# 4.2.2 ⽰例：⻋辆追踪

程序清单4-1中的Counter是⼀个简单但⽤处不⼤的Java监视器模式⽰例。我们来看⼀个更有⽤处的⽰例：⼀个⽤于调度⻋辆的“⻋辆追踪器”，例如出租⻋、警⻋、货⻋等。⾸先使⽤监视器模式来构建⻋辆追踪器，然后再尝试放宽某些封装性需求同时⼜保持线程安全性。

每台⻋都由⼀个String对象来标识，并且拥有⼀个相应的位置坐标（x,y）。在VehicleTracker类中封装了⻋辆的标识和位置，因⽽它⾮常适合作为基于MVC（Model-View-Controller，模型-视图-控制器）模式的GUI应⽤程序中的数据模型，并且该模型将由⼀个视图线程和多个执⾏更新操作的线程共享。视图线程会读取⻋辆的名字和位置，并将它们显⽰在界⾯上：

```txt
Map<String，Point>locations=vehicles.getLocations(); 
```

```txt
for (String key: locations.keySet()) 
```

```javascript
renderVehicle (key, locations.get (key)) ; 
```

类似地，执⾏更新操作的线程通过从GPS设备上获取的数据或者调度员从GUI界⾯上输⼊的数据来修改⻋辆的位置。

```txt
void vehicleMoved (VehicleMovedEventevt){ 
```

```javascript
Point loc=evt.getNewLocation();
```

```javascript
vehicles.setLocation (evt.getVehicleId(), loc.x, loc.y); 
```

```txt
} 
```

视图线程与执⾏更新操作的线程将并发地访问数据模型，因此该模型必须是线程安全的。程序清单4-4给出了⼀个基于Java监视器模式实现的“⻋辆追踪器”，其中使⽤了程序清单4-5中的MutablePoint来表⽰⻋辆的位置。

**程序清单4-4 基于监视器模式的⻋辆追踪**

@ThreadSafe   
public class MonitorVehicleTracker{ @GuardedBy("this") private final Map<String,MutablePoint>locations; public MonitorVehicleTracker ( Map<String,MutablePoint>locations) { thisLocations $\equiv$ deepCopy (locations) ; } public synchronized Map<String,MutablePoint>getLocations () { return deepCopy (locations) ; } public synchronized mutablePoint getLocation (String id) { mutablePoint loc $\equiv$ locations.get (id) ; return loc $= =$ null?null : new mutablePoint (loc) ; }

```groovy
public synchronized void setLocation(String id, int x, int y) {  
    OnClickListener loc = locations.get(id);  
    if (loc == null)  
        throw new IllegalArgumentException("No such ID: "+id);  
    loc.x = x;  
    loc.y = y;  
}  
private static Map<String,phis>deepCopy()  
Map<String,phis> m) {  
    Map<String,phis> result = new HashMap<String,phis>();  
    for (String id : m.keySet())  
        result.put(id, newphis.get(id));  
    return Collections.unmodifiable(result);  
} 
```

虽然类MutablePoint不是线程安全的，但追踪器类是线程安全的。它所包含的Map对象和可变的Point对象都未曾发布。当需要返回⻋辆的位置时，通过MutablePoint拷⻉构造函数或者deepCopy⽅法来复制正确的

值，从⽽⽣成⼀个新的Map对象，并且该对象中的值与原有Map对象中的key值和value值都相同。 [1]

程序清单4-5 与Java.awt.Point类似的可变Point类（不要这么做）

@NotThreadSafe   
public class OnClickListener{   
public int x, y;   
public OnClickListener() $\{\mathrm{x} = 0;\mathrm{y} = 0\}$ public OnClickListener (MutablePoint p) { this.x=p.x;   
this.y=p.y;   
1

在某种程度上，这种实现⽅式是通过在返回客户代码之前复制可变的数据来维持线程安全性的。通常情况下，这并不存在性能问题，但在⻋辆容器⾮常⼤的情况下将极⼤地降低性能 [2]。此外，由于每次调⽤getLocation就要复制数据，因此将出现⼀种错误情况——虽然⻋辆的实际位置发⽣了变化，但返回的信息却保持不变。这种情况是好还是坏，要取决于你的需求。如果在location集合上存在内部的⼀致性需求，那么这就是优点，在这种情况下返回⼀致的快照就⾮常重要。然⽽，如果调⽤者需要每辆⻋的最新信息，那么这就是缺点，因为这需要⾮常频繁地刷新快照。

[1] 注意，deepCopy并不只是⽤unmodifiableMap来包装Map的，因为这只能防⽌容器对象被修改，⽽不能防⽌调⽤者修改保存在容器中的可变对象。基于同样的原因，如果只是通过拷⻉构造函数来填充deepCopy中的HashMap，那么同样是不正确的，因为这样做只复制了指向Point对象的引⽤，⽽不是Point对象本⾝。

[2] 由于deepCopy是从⼀个synchronized⽅法中调⽤的，因此在执⾏时间较⻓的复制操作中，tracker的内置锁将⼀直被占有，当有⼤量⻋辆需要追踪时，会严重降低⽤户界⾯的响应灵敏度。