# 3.1.4 Volatile 变量

Java语言提供了一种稍弱的同步机制，即volatile变量，用来确保将变量的更新操作通知

到其他线程。当把变量声明为 volatile 类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。volatile 变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取 volatile 类型的变量时总会返回最新写入的值。

理解 volatile 变量的一种有效方法是，将它们的行为想象成程序清单 3-3 中 SynchronizedInteger 的类似行为，并将 volaLile 变量的读操作和写操作分别替换为 get 方法和 set 方法。然而，在访问 volatile 变量时不会执行加锁操作，因此也就不会使执行线程阻塞，因此 volatile 变量是一种比 synchronized 关键字更轻量级的同步机制。

volatile 变量对可见性的影响比 volatile 变量本身更为重要。当线程 A 首先写入一个 volatile 变量并且线程 B 随后读取该变量时，在写入 volatile 变量之前对 A 可见的所有变量的值，在 B 读取了 volatile 变量后，对 B 也是可见的。因此，从内存可见性的角度来看，写入 volatile 变量相当于退出同步代码块，而读取 volatile 变量就相当于进入同步代码块。然而，我们并不建议过度依赖 volatile 变量提供的可见性。如果在代码中依赖 volatile 变量来控制状态的可见性，通常比使用锁的代码更脆弱，也更难以理解。

仅当 volatile 变量能简化代码的实现以及对同步策略的验证时，才应该使用它们。如果在验证正确性时需要对可见性进行复杂的判断，那么就不要使用 volatile 变量。volatile 变量的正确使用方式包括：确保它们自身状态的可见性，确保它们所引用对象的状态的可见性，以及标识一些重要的程序生命周期事件的发生（例如，初始化或关闭）。

程序清单3-4给出了volatile变量的一种典型用法：检查某个状态标记以判断是否退出循环。在这个示例中，线程试图通过类似于数绵羊的传统方法进入休眠状态。为了使这个示例能正确执行，asleep必须为volatile变量。否则，当asleep被另一个线程修改时，执行判断的线程却发现不了③。我们也可以用锁来确保asleep更新操作的可见性，但这将使代码变得更加复杂。

程序清单3-4 数绵羊  
```typescript
volatileboolean asleep; while(!asleep) countSomeSheep(); 
```

$\Theta$ 这种类比并不准确，SynchronizedInteger 在内存可见性上的作用比 volatile 变量更强。请参见第 16 章。  
在当前大多数处理器架构上，读取volatile变量的开销只比读取非volatile变量的开销略高一些。  
调试小提示：对于服务器应用程序，无论在开发阶段还是在测试阶段，当启动JVM时一定都要指定-server命令行选项。server模式的JVM将比client模式的JVM进行更多的优化，例如将循环中未被修改的变量提升到循环外部，因此在开发环境（client模式的JVM）中能正确运行的代码，可能会在部署环境（server模式的JVM）中运行失败。例如，如果在程序清单3-4中“忘记”把asleep变量声明为volatile类型，那么server模式的JVM会将asleep的判断条件提升到循环体外部（这将导致一个无限循环），但client模式的JVM不会这么做。在解决开发环境中出现无限循环问题时，解决这个问题的开销远小于解决在应用环境出现无限循环的开销。

虽然 volatile 变量很方便，但也存在一些局限性。volatile 变量通常用做某个操作完成、发生中断或者状态的标志，例如程序清单 3-4 中的 asleep 标志。尽管 volatile 变量也可以用于表示其他的状态信息，但在使用时要非常小心。例如，volatile 的语义不足以确保递增操作 $(\text{count}++)$ 的原子性，除非你能确保只有一个线程对变量执行写操作。（原子变量提供了“读一改一写”的原子操作，并且常常用做一种“更好的 volatile 变量”。请参见第 15 章）。

加锁机制既可以确保可见性又可以确保原子性，而volatile变量只能确保可见性。

当且仅当满足以下所有条件时，才应该使用 volatile 变量：

- 对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。  
- 该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中。  
- 在访问变量时不需要加锁。