# 4.2 实例封闭

如果某对象不是线程安全的，那么可以通过多种技术使其在多线程程序中安全地使用。你可以确保该对象只能由单个线程访问（线程封闭），或者通过一个锁来保护对该对象的所有访问。

封装简化了线程安全类的实现过程，它提供了一种实例封闭机制（Instance Confinement），通常也简称为“封闭”[CPJ 2.3.3]。当一个对象被封装到另一个对象中时，能够访问被封装对象的所有代码路径都是已知的。与对象可以由整个程序访问的情况相比，更易于对代码进行分析。通过将封闭机制与合适的加锁策略结合起来，可以确保以线程安全的方式来使用非线程安全的对象。

将数据封装在对象内部，可以将数据的访问限制在对象的方法上，从而更容易确保线程在访问数据时总能持有正确的锁。

被封闭对象一定不能超出它们既定的作用域。对象可以封闭在类的一个实例（例如作为类的一个私有成员）中，或者封闭在某个作用域内（例如作为一个局部变量），再或者封闭在线程内（例如在某个线程中将对象从一个方法传递到另一个方法，而不是在多个线程之间共享该对象）。当然，对象本身不会逸出——出现逸出情况的原因通常是由于开发人员在发布对象时超出了对象既定的作用域。

程序清单4-2中的PersonSet说明了如何通过封闭与加锁等机制使一个类成为线程安全的（即使这个类的状态变量并不是线程安全的）。PersonSet的状态由HashSet来管理的，而HashSet并非线程安全的。但由于mySet是私有的并且不会逸出，因此HashSet被封闭在PersonSet中。唯一能访问mySet的代码路径是addPerson与containsPerson，在执行它们时都要获得PersonSet上的锁。PersonSet的状态完全由它的内置锁保护，因而PersonSet是一个线

程安全的类。

程序清单4-2 通过封闭机制来确保线程安全  
@ThreadSafe public class PersonSet { @GuardedBy("this") private final Set $<$ Person $>$ mySet $=$ newHashSet $>$ Person>(); public synchronized void addPerson(Person p){ mySet.add(p); } public synchronized boolean containsPerson(Person p){ return mySet.contains(p); }

这个示例并未对 Person 的线程安全性做任何假设，但如果 Person 类是可变的，那么在访问从 PersonSet 中获得的 Person 对象时，还需要额外的同步。要想安全地使用 Person 对象，最可靠的方法就是使 Person 成为一个线程安全的类。另外，也可以使用锁来保护 Person 对象，并确保所有客户代码在访问 Person 对象之前都已经获得正确的锁。

实例封闭是构建线程安全类的一个最简单方式，它还使得在锁策略的选择上拥有了更多的灵活性。在 PersonSet 中使用了它的内置锁来保护它的状态，但对于其他形式的锁来说，只要自始至终都使用同一个锁，就可以保护状态。实例封闭还使得不同的状态变量可以由不同的锁来保护。（后面章节的 ServerStatus 中就使用了多个锁来保护类的状态。）

在 Java 平台的类库中还有很多线程封闭的示例，其中有些类的唯一用途就是将非线程安全的类转化为线程安全的类。一些基本的容器类并非线程安全的，例如 ArrayList 和 HashMap，但类库提供了包装器工厂方法（例如 Collections.synchronizedList 及其类似方法），使得这些非线程安全的类可以在多线程环境中安全地使用。这些工厂方法通过“装饰器（Decorator）”模式 (Gamma et al., 1995) 将容器类封装在一个同步的包装器对象中，而包装器能将接口中的每个方法都实现为同步方法，并将调用请求转发到底层的容器对象上。只要包装器对象拥有对底层容器对象的唯一引用（即把底层容器对象封闭在包装器中），那么它就是线程安全的。在这些方法的 Javadoc 中指出，对底层容器对象的所有访问必须通过包装器来进行。

当然，如果将一个本该被封闭的对象发布出去，那么也能破坏封闭性。如果一个对象本应该封闭在特定的作用域内，那么让该对象逸出作用域就是一个错误。当发布其他对象时，例如迭代器或内部的类实例，可能会间接地发布被封闭对象，同样会使被封闭对象逸出。

封闭机制更易于构造线程安全的类，因为当封闭类的状态时，在分析类的线程安全性时就无须检查整个程序。