# 4.3.1 示例：基于委托的车辆追踪器

下面将介绍一个更实际的委托示例，构造一个委托给线程安全类的车辆追踪器。我们将车辆的位置保存到一个Map对象中，因此首先要实现一个线程安全的Map类，ConcurrentHashMap。我们还可以用一个不可变的Point类来代替MutablePoint以保存位置，如程序清单4-6所示。

程序清单4-6 在DelegatingVehicleTracker中使用的不可变Point类  
```txt
@Immutable   
public class Point{ public final int x,y; public Point(int x,int y){ this.x=x; this.y=y; } 
```

由于 Point 类是不可变的，因而它是线程安全的。不可变的值可以被自由地共享与发布，因此在返回 location 时不需要复制。

在程序清单4-7的DelegatingVehicleTracker中没有使用任何显式的同步，所有对状态的访问都由 ConcurrentHashMap 来管理，而且Map所有的键和值都是不可变的。

程序清单4-7 将线程安全委托给 ConcurrentHashMap  
@ThreadSafe   
public class DelegatingVehicleTracker { private final ConcurrentMap<String, Point> locations; private final Map<String, Point> unmodifiableMap; public DelegatingVehicleTracker(Map<String, Point> points) { locations $=$ new ConcurrentHashMap<String, Point>(points); unmodifiableMap $=$ Collections.unmodifiableMapLocations); }

如果count不是final类型，那么要分析CountingFactorizer的线程安全性将变得更复杂。如果CountingFactorizer将count修改为指向另一个AtomicLong域的引用，那么必须确保count的更新操作对于所有访问count的线程都是可见的，并且还要确保在count的值上不存在竞态条件。这也是尽可能使用final类型域的另一个原因。

```java
public Map<String, Point> getLocations() { return unmodifiableMap;   
public Point getLocation(String id) { return locations.get(id);   
public void setLocation(String id, int x, int y) { if (locations.replace(id, new Point(x, y)) == null) throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name: "+id);   
} 
```

如果使用最初的MutablePoint 类而不是 Point 类，就会破坏封装性，因为 getLocations 会发布一个指向可变状态的引用，而这个引用不是线程安全的。需要注意的是，我们稍微改变了车辆追踪器类的行为。在使用监视器模式的车辆追踪器中返回的是车辆位置的快照，而在使用委托的车辆追踪器中返回的是一个不可修改但却实时的车辆位置视图。这意味着，如果线程 A 调用 getLocations，而线程 B 在随后修改了某些点的位置，那么在返回给线程 A 的 Map 中将反映出这些变化。在前面提到过，这可能是一种优点（更新的数据），也可能是一种缺点（可能导致不一致的车辆位置视图），具体情况取决于你的需求。

如果需要一个不发生变化的车辆视图，那么 getLocations 可以返回对 locations 这个 Map 对象的一个浅拷贝 (Shallow Copy)。由于 Map 的内容是不可变的，因此只需复制 Map 的结构，而不用复制它的内容，如程序清单 4-8 所示（其中只返回一个 HashMap，因为 getLocations 并不能保证返回一个线程安全的 Map）。

程序清单4-8 返回locations的静态拷贝而非实时拷贝  
```java
public Map<String, Point> getLocations() {
    return Collections/unmodifiableMap(
        new HashMap<String, Point>(locations);
} 
```