# 4.3.5 示例：发布状态的车辆追踪器

我们来构造车辆追踪器的另一个版本，并在这个版本中发布底层的可变状态。我们需要修改接口以适应这种变化，即使用可变且线程安全的 Point 类。

程序清单4-11中的SafePoint提供的get方法同时获得x和y的值，并将二者放在一个数组中返回。如果为x和y分别提供get方法，那么在获得这两个不同坐标的操作之间，x和y的值发生变化，从而导致调用者看到不一致的值：车辆从来没有到达过位置（x，y）。通过使用SafePoint，可以构造一个发布其底层可变状态的车辆追踪器，还能确保其线程安全性不被破坏，如程序清单4-12中的PublishingVehicleTracker类所示。

程序清单4-11 线程安全且可变的Point类  
```java
@ThreadSafe   
public class SafePoint{ @GuardedBy("this") private int x,y; private SafePoint(int[] a){ this(a[0],a[1]);} public SafePoint(SafePoint p){ this(p.get());} public SafePoint(int x,int y){ this.x=x; this.y=y; } public synchronized int[] get(){ return new int[] {x，y}； } public synchronized void set(int x，int y){ this.x=x; this.y=y; 1 
```

程序清单4-12 安全发布底层状态的车辆追踪器  
@ThreadSafe   
public class PublishingVehicleTracker { private final Map<String, SafePoint> locations; private final Map<String, SafePoint> unmodifiableMap; public PublishingVehicleTracker( Map<String, SafePoint> locations) { thisLocations $=$ new ConcurrentHashMap<String, SafePoint>(locations); this.unmodifiableMap $=$ Collections/unmodifiableMap(thisLocations); } public Map<String, SafePoint> getLocations() { return unmodifiableMap; } public SafePoint getLocation(String id) { return locations.get(id); } public void setLocation(String id, int x, int y) { if (!locations.containsKey(id)) throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name: "+id); locations.get(id).set(x,y); }

PublishingVehicleTracker将其线程安全性委托给底层的 ConcurrentHashMap，只是Map中的元素是线程安全的且可变的 Point，而并非不可变的。getLocation 方法返回底层 Map 对象的一个不可变副本。调用者不能增加或删除车辆，但却可以通过修改返回 Map 中的 SafePoint 值来改变车辆的位置。再次指出，Map 的这种“实时”特性究竟是带来好处还是坏处，仍然取决于实际的需求。PublishingVehicleTracker 是线程安全的，但如果它在车辆位置的有效值上施加了任何约束，那么就不再是线程安全的。如果需要对车辆位置的变化进行判断或者当位置变化时执行一些操作，那么 PublishingVehicleTracker 中采用的方法并不合适。