# 解释含糊的文档

许多 Java 技术规范都没有（或者至少不愿意）说明接口的线程安全性，例如 ServletContext、HttpSession 或 DataSource。这些接口是由容器或数据库供应商来实现的，而你通常无法通过查看其实现代码来了解细节功能。此外，你也不希望依赖于某个特定 JDBC 驱动的实现细节——你希望遵从标准，这样代码可以基于任何一个 JDBC 驱动工作。但在 JDBC 的规范中从未出现“线程”和“并发”这些术语，同样在 Servlet 规范中也很少提到。那么你该做些什么呢？

你只能去猜测。一个提高猜测准确性的方法是，从实现者（例如容器或数据库的供应商）的角度去解释规范，而不是从使用者的角度去解释。Servlet通常是在容器管理的（Container-Managed）线程中调用的，因此可以安全地假设：如果有多个这种线程在运行，那么容器是知道这种情况的。Servlet容器能生成一些为多个Servlet提供服务的对象，例如HttpSession或ServletContext。因此，Servlet容器应该预见到这些对象将被并发访问，因为它创建了多个线程，并且从这些线程中调用像Servlet.service这样的方法，而这个方法很可能会访问ServletContext。

由于这些对象在单线程的上下文中很少是有用的，因此我们不得不假设它们已被实现为线程安全的，即使在规范中没有明确地说明。此外，如果它们需要客户端加锁，那么客户端代码应该在哪个锁上进行同步？在文档中没有说明这一点，而要猜测的话也不知从何猜起。在规范和正式手册中给出的如何访问 ServletContext 或 HttpSession 的示例中进一步强调了这种“合理的假设”，并且没有使用任何客户端同步。

另一方面，通过把setAttribute放到ServletContext中或者将HttpSession的对象由Web应用程序拥有，而不是Servlet容器拥有。在Servlet规范中没有给出任何机制来协调对这些共享属性的并发访问。因此，由容器代替Web应用程序来保存这些属性应该是线程安全的，或者是不可变的。如果容器的工作只是代替Web应用程序来保存这些属性，那么当从<servlet应用程序代码访问它们时，应该确保它们始终由同一个锁保护。但由于容器可能需要序列化HttpSession中的对象以实现复制或钝化等操作，并且容器不可能知道你的加锁协议，因此你要自己确保这些对象是线程安全的。

可以对 JDBC DataSource 接口做出类似的推断，该接口表示一个可重用的数据库连接池。DataSource 为应用程序提供服务，它在单线程应用程序中没有太大意义。我们很难想象不在多线程情况下使用 getConnection。并且，与 Servlet 一样，在使用 DataSource 的许多示例代码中，JDBC 规范并没有说明需要使用任何客户端加锁。因此，尽管 JDBC 规范没有说明 DataSource 是否是线程安全的，或者要求生产商提供线程安全的实现，但同样由于“如果不

这么做将是不可思议的”，所以我们只能假设 DataSource.getConnection 不需要额外的客户端加锁。

另一方面，在DataSource分配JDBC Connection对象上没有这样的争议，因为在它们返回连接池之前，不会有其他操作将它们共享。因此，如果某个获取JDBC Connection对象的操作跨越了多个线程，那么它必须通过同步来保护对Connection对象的访问。（大多数应用程序在实现使用JDBC Connection对象的操作时，通常都会把Connection对象封闭在某个特定的线程中。）